некоторых списках своих (например, в Криптоферратской ркп.
Falascae XIII в.) указывают также эти слова в качестве молитвы
священника после слов {с. 602} «Изрядно» (вместо «О Тебе
радуется» или «Достойно есть» или подле второго, при пении
его); на литургии ап. Петра (в Россанск. ркп. XI в. только) эти
слова тоже поставлены в качестве молитвы священника пред «В
первых помяни», при этом с добавкой после «Благодатная»
«Мария», чего в вышеозначенных ркп. нет [522]. — Что касается
тропаря на вечерне, то в Часослове Синайск. библ. № 863 в конце
вечерни не указан тропарь. По западным Студийским уставам на
вечерне тоже не было, по-видимому, тропаря. Так и на коптской
вечерне. По Алекс.-Студийскому уставу на субботне-воскресной
вечерне полагались тропари: «Крестителю Христов и прочая»,
заменявшиеся для празднуемого святого его тропарем. Так и на
эфиопской вечерне, кроме тропаря, аналогичного Богородице
Дево, положены похожие на «Крестителю Христов», «Молите за
ны» 
и 
«Под 
Твое 
благоутробие». 
Евергетидский 
устав:
«отпустителен, а если святой не имеет, воскресный гласа» [523].
Нечто аналогичное нашему Богородичному тропарю представляет
библейская песнь Богородицы на римско-католической вечерне.
Соответствующий же «Богородице Дево» тропарь там входит в
состав обычного начала и, кроме того, в предшествии четырех
стихов с респонсориями и с особой молитвой после него, трижды
произносится на рассвете, в полдень и вечером; такая частная
служба, называемая Angelus, возникла в XII в. сначала для
вечера [524], 
должно 
быть, 
под 
влиянием 
мнения, 
что
благовещение было вечером. Текст молитвы в эфиопском
Часослове имеет следующее разночтение с нашим: «Радуйся Дево,
обретшая благодать, Святая Мария»; у римо-католиков: «Радуйся
(Ave, польск.: Zdrowas), Мария, благодати полная — чрева Твоего
Иисус. Св. Мария, Матерь Божия, моли о нас грешных, ныне и в
час смерти нашей» [525].
Образ исполнения
Тропарь «Богородице Дево» положен на 4-й глас, обычный
глас для тропарей праздников. Ввиду торжественности момента
тропарь 
поется 
трижды, 
что 
полагается 
еще 
только 
в
двунадесятые и подобные им праздники. Торжественности
способствует и совершаемое при пении тропаря каждение хлебов,
имеющее, впрочем, ближайшим назначением освящение хлебов.
По древним уставам
