БЛАГОСЛОВЕНИЕ ХЛЕБОВ
Заменив собою литургию и агапу, вечерня должна доставить
молящимся и трапезу, хотя бы такую, какую позволяет святость
храма. Это и делается в том виде, что молящимся предлагаются
благословенные хлеб и вино, вместе с коими благословляются
(как бы для завтрашней трапезы) елей и пшеница. С этой целью
еще 
во 
время 
совершения 
литии 
приготовляется
(«предукрасившуся» — 
προευτρεπισθέντος) 
«четвероножец»
(τετραπόδιον) [527], или, как он далее назван, «стол», столик, по
обе стороны которого и ставятся литийные подсвечники; на
столике ставится блюдо (δίσκος) с пшеницей (σίτος) и пятью (по
числу евангельских) «хлебами, из которых (ών, в слав. «еже»
относится не к «блюдо», а значит вообще «что») имеем обычай
делать приношения в церковь», т. е. с просфорами; по обе
стороны блюда два сосуда (αγγεία), налево (конечно, от
молящихся [528], соответственно которым размещаются в храме и
иконы), с вином, а направо с елеем; судя по тому, что в молитве
благословения {с. 604} сначала именуется вино, оно ставится
налево только потому, чтобы, указывая в этой молитве на хлебы,
пшеницу, вино и елей, сделать естественное крестообразное
движение правой рукой [529]. Диакон во время пения тропаря,
взяв благословение от священника, кадит кругом стола, чем часто
сопровождается 
освящение 
предметов, 
и 
ввиду 
такого
специального назначения этого каждения, кроме стола кадит еще
только предстоятеля, стоящего на своем месте (как духовно
участвующего в священнослужении) и иерея (совершающих
освящение), а затем еще раз стол («хлебы») спереди лишь.
Настоятель или, как обычно делается, иерей произносит молитву
(подразумевается после предварительных «Господу помолимся»,
«Господи помилуй») «велегласно», как доселе произносилась одна
только 
молитва — 
последняя 
литийная. 
Молитва 
просит
Спасителя, показавшего в чуде насыщения 5000 всю силу
благословения Своего, о таком же благословении и (подобном
чудесному) умножении предложенных веществ, а также об
освящении вкушающих от них (= замена евхаристии). Пред
словами молитвы: «Сам благослови» священник крестообразно
осеняет вещества, но не рукою только, а одним из хлебов,
знаменующим небесный Хлеб, «чем (также) показывает, что то же
совершил Христос, взяв в Свои руки подобным образом пять
хлебов» [530]; при исчислении веществ священник указывает на
них рукою, от чего получается также образ креста. Молитва
оканчивается прославлением тех свойств Божиих, проявлением
