БУДИ ИМЯ ГОСПОДНЕ БЛАГОСЛОВЕННО
В соответствии с литургией, из которой она родилась,
великая 
вечерня 
оканчивается 
тройным 
молитвословием,
состоящим из псалмического стиха, псалма и священнического
благословения и имеющим одну тему — благословение. Стих
«Буди имя Господне…» из Пс. 112, 3 (ср. Иов. 1, 21) соответствует
благословению имени Божия в начале каждой службы и
напоминает о том, что с окончанием дня не окончится
прославление Божие, а продлится навек, ближайшим образом на
предстоящую ночь (почему на вечерне без бдения стих не
положен). Таким образом, вместе со следующим {с. 606} псалмом
33-м «Благословлю Господа на всякое время» этот стих является
очень искусным переходом к утрене. Заключая восторженное
благодарение Давида Богу за избавление от близкой опасности
(при одном из обстоятельств Саулова гонения), пс. 33 изображает
все блага полной надежды на Бога, приглашая прямо вкусить этой
благости, чтобы убедиться в ней, и особенно этим выражением
подходит к настоящему моменту. Из псалма, положенного за
литургией в полном виде, здесь произносится только половина
(из 22 стихов — 11, до «не лишатся… блага»), более поэтическая
часть псалма, который далее переходит в нравоучение. Притом 11
ст., коим заканчивается здесь псалом: «Богатии обнищаша и
взалкаша…» подходит к предстоящему ядению. На благословение
Бога нами в стихе «Буди имя» и псалме 33 Бог отвечает Своим
благословением чрез священника. Это столь естественное и
необходимое в конце службы благословение преподается не
обычною формулою «Мир всем», а с тою полнотою (обилием) и
определенностью, как на литургии: «Благословение Господне на
вас Того благодатию (не общее благословение только по
человеколюбию, но благодатное по силе искупления и таинств) и
человеколюбием всегда, (частнее:) ныне и присно…».
История
«Благословение» Господа, соответствующее стиху «Буди имя
Господне», было в конце почти всех литургий. Так, на коптской
литургии Василия Великого 2-ой ред. пред самым приобщением
священник говорит: «Благословен Господь во веки, аминь», по 1-й
ред.: «Благословен Господь Иисус Христос, Сын Божий, и Дух
Святый, аминь»; на лит. ап. Петра по причащении: «Благословен
Бог наш всегда, ныне и присно, и во веки веков»; по древнейшему
