согласуется по гласу (для симметрии) с предшествующим
тропарем. Таким образом, если в воскресенье, как то и {с. 630}
бывает почти всегда, приходится какая-либо память с тропарем,
Богородичен поется не на недельный глас, а поется Богородичен
воскресный (так называемый «первый») по гласу тропаря святого.
Оставшийся благодаря этому не спетым воскресный Богородичен
текущего гласа переносится к седальнам по 1 кафизме, заменяя
тамошний Богородичен, о чем, впрочем, Типикон замечает уже в
52 гл. То же перенесение, само собою разумеется, надо делать,
если вместо Богородична положен тропарь, как бывает при
стечении с воскресеньем Богородичных праздников, пред- и
попразднств и еще некоторых памятей. В 52 же гл. замечено, что
если в воскресенье два святых, каждый с особым тропарем, то
воскресный тропарь поется однажды, затем 1-му святому,
Слава — другому, И ныне — Богородичен по гласу последнего
тропаря.
По древним уставам
И по Студийскому (Алексиевскому) уставу воскресный
тропарь пелся дважды и после него Богородичен; но если
присоединялся тропарь святому (что делалось только для
великих святых), то однажды [583].
По Евергетидскому Тип. тропарь св., по-видимому, пелся
вместо Богородична.
Замечательно, что в Николо-Касулянск. Тип. тропарь и на
этом месте называется «отпустительным» [584].
Из Иер. уст. груз. ркп. — ничего, греч. «поем тропарь, удвояя
его; и на Слава святого дневного, если он празднуемый; если же
нет — Богородичен гласа 1-й»; так и печат. греч. Тип. и Евх.; слав.
ркп. и старообр. уст. как нынешний, но древнейшие слав. ркп.
прибавляют замечание о перенесении Богородична на кафизму.
На Востоке в XVII в. тропари на утрене пелись, если их не
знали наизусть, с помощью канонарха; Слава и ныне не пели, но
поскору говорили, как и в России [585].
Воскресные тропари
Заменяя собою на некоторых службах все другие песни,
тропарь в сжатом виде изображает самую суть празднуемого
события. Это делают и воскресные тропари, поемые на Бог
Господь, часах и литургии. Но тогда как одни из них рисуют
более картину, внешнюю сторону воскресения (гл. 1, 4, 6), другие
