для Востока, так и для Запада, говорят о сидении только за
чтениями (назидательными), а для Востока и подчеркивается
стояние за выпеванием всей Псалтири на ночной службе: отделы
ее в известном описании синайской утрени называются статиями,
στάσις — стояние, и говорится, что для пения их вставали; а
отделы эти (по 50 псалмов каждый) по положению на утрене
вполне отвечают нашим кафизмам. Стояния за кафизмами
требует и Диатипосис (см. ниже «Чин кафизмы»; Вступ. гл., 295,
310). Но перенесенный на Запад, может быть Кассианом, обычай
сидения 
за 
псалмами 
там 
скоро 
получил 
широкое
распространение и перешел на другие части службы. На Востоке
же в IX в. уже есть термин κάθισμα, который, впрочем, более
применяется, как и ныне у греков, к песням, предшествующим
чтению, чем к отделам Псалтири, которые большей частью
называются αί στιχολογίοα, а славы кафизм — статиями [587], но
уже в Ипотипосисе они называются κάθισμα ψαλμούς, а в
Диатипосисе и прямо κάθισμα [588]. След такой практики —
сидения только за чтениями и стояния за псалмами кафизм — и в
нынешнем уставе: седальны положены только после тех кафизм,
за коими следуют чтения; так, не положены седальны после
кафизм вечерни, за коими нет чтений; наоборот, седальны
положены и без кафизм пред чтениями, как, например, по 3 песни
канона.
Чин кафизмы
Исполнение кафизм на утрене значительно разнится от
вечерни и великой, и будничной. «Лик глаголет: Господи
помилуй 3. Слава Отцу и Сыну и Святому Духу. Чтец же: И ныне,
и стихологисует кафисму Псалтира». На вечерне, как мы видели,
кафизме не предшествует Господи помилуй, Слава и ныне, — это
потому, что там кафизма следует непосредственно за великой
ектенией, где Господи помилуй повторяется гораздо более, чем 3
раза, и где есть свое славословие в возгласе, более обширное, чем
настоящее малое. О делении кафизмы на части Типикон не
говорит нигде подробно, вскользь упоминая о нем только в чине
утрени 
1-го 
понедельника 
Великого 
поста. 
В 
Псалтири
следованной кафизма делится на три части, обозначенные словом
«Слава»; 
это 
обозначение, 
в 
богослужебных 
книгах 
не
объясненное, 
на 
практике 
считается 
равнозначащим 
тому
славословию, 
которым 
разделя{с. 633}ются 
псалмы
шестопсалмия, которым оканчиваются псалмы часов и которое
состоит из Слава и ныне; аллилуиа 3, слава Тебе Боже, — 3;
Господи помилуй 3; Слава и ныне. Практикой же принято на
