кафизмах чтецу произносить начало этого славословия: Слава
Отцу и Сыну и Святому Духу, певцам середину, и чтецу конец: И
ныне (во втором малом славословии) [589]. Такое разделение
делается для того, чтобы теснее связать кафизму с молитвенным
воззванием и чтобы внушить мысль, что чтец и хор наперерыв
друг с другом славят Бога (не могут дождаться конца
славословия). По окончании кафизмы, если за ней следует
ектения, на утренях воскресной и других праздничных и
полупраздничных, славословие, уже все произносимое чтецом,
оканчивается (как принято практикой) аллилуиа, слава Тебе
Боже, так как за ним следует малая ектения, где есть и Господи
помилуй, и пространное славословие.
— Из кафизм на воскресной утрене положены следующие
чередные после 1-й, спетой на вечерне: 2-я и 3-я, как не
оставляются чередные кафизмы ни для каких праздников (кроме
Пасхи), чем внушается мысль, что установленное подвижниками
выпевание в известные периоды всей Псалтири не должно
прерываться и для праздников.
 
Прежнее пение кафизм
И Студийские, и древние Иерусалимские уставы требовали
пения, а не чтения кафизм, след чего остался в нынешнем
Типиконе, в его неопределенных выражениях относительно
исполнения кафизм: «лик глаголет», «чтец же» (не сказано: «чтет»)
«стихологисует» — 
говорит 
по 
стихам, 
следовательно,
попеременно с кем-либо другим. По Студийско-Алексиевскому
уставу кафизмы не только пелись всегда на глас, но в пределах
гласа 
для 
них, 
по-видимому, 
были 
разные 
мелодии,
«аллилуиары», по 9 для каждого гласа; для некоторых же
кафизм — кроме 1-й, еще для 7, 19 и 20-й — эти мелодии были
особенно сложны и торжественны (Вступ. гл., 365). Древнейшая
рукопись 
Алексиевско-Студийского 
устава 
имеет 
отдел:
«Алелуоуиаря каф. из осми глас. Глас 1 (и далее все под нотами):
Исповемся Тебе Господи (начало 1-й славы 2-й кафизмы)
аллелугия. Спаси мя Господи (начало 2-й славы) аллелуиа.
Господи къто обитает (начало 3-ей славы), аллелуиа 3, слава Тебе
Боже». Далее таким же образом приведены под нотами начальные
слова каждой славы 3-й и 4-й кафизм с теми же припевами; но на
том же листе устава начинаются степенны с нотами [590];
следовательно, кафизмы намеренно не кончены: из 8 гласов даны
ноты только для 1 гл., и в пределах его только для 2–4 кафизм.
Псалтирь Софийск. библ. при СПб. Дух. Ак. № 62/Соф. XIII в.
приводит 
только 
половину 
каждого 
стиха 
в 
псалме,
следовательно, назначалась для одного из двух ликов и
