предполагает свой двойник, где даются вторые половины стихов
(например, пс. 58: Изми мя от враг моих {с. 634} Боже: Избави мя
от творящих беззаконие: Яко се уловиша душу мою:). Когда
оставлено пение кафизм у нас и на Востоке, трудно сказать:
переходом к чтению их, может быть, было пение их одним
певцом. Стоглавый Собор уже позволяет их «не пети, но
стихологисати».
По Арсению Суханову, на Востоке
«псаломщик говорит И ныне Псалтырь две кафисмы
рядовыя под стеною на налое, а не среди церкви (как,
следовательно, в России), а иногда (обратившись лицом)
на запад и на полдень и на полночь (смотря по тому, на
каком клиросе стоял), греки того чину мало брегут; а в
волошских монастырях, где бывают малые ребята, то те
говорят среди церкви на восток, и то бывает редко; а у
синайскаго 
архиепископа 
говорят 
среди 
церкви
молоденькие чернечики» [591].
Ныне в греческих церквах читают кафизмы также обратясь
лицом к народу [592]. В данном случае, должно быть, на кафизмы
перенесен чин чтений (назидательных) между ними.
Что касается вставок между псалмами, то, по Иоанну
Кассиану (V в.), на Западе каждый псалом пелся кем-либо одним,
а в конце его все стоя громогласно пели малое славословие, тогда
как на Востоке им заканчивали антифон, т. е. к псалму (Вступ.
гл., 217); об этом же обычае упоминают папа Вигилий († 546 г.) и
Нарбоннский Собор 598 г. (по Баронию). По 12 пр. Толедск.
Собора 633 г. «в конце всех псалмов говорим: Слава и честь Отцу
и Сыну и Духу Святому во веки веков, аминь» [593]. Аллилуиа в
качестве припева к псалмам было обычно у подвижников,
вставляясь, например, как и ныне часто на кафизмах, после
каждых трех псалмов [594], или между известными отделами
псалма; но, по Кассиану, в египетских монастырях аллилуиа
припевалось только к псалмам аллилуйным (Вступ. гл., 190, 393,
218). На абиссинской ночной службе аллилуиа служит припевом
и к библейским песням, вставляясь после каждых 7 слов или
после каждого стиха [595]. Возможно, что и на наших кафизмах
прежде, как ныне на Блажен муж, аллилуиа пелось после каждого
стиха; на такое заключение дают право сохранившиеся нотные
отрывки кафизм [596]; нынешняя многократность аллилуиа в
конце каждой славы — как бы компенсация за опущение
аллилуиа за каждым стихом псалма. — Припев «Слава Тебе
Боже» — обычный для псалмов в песненном последовании (Вступ.
