гл., 341, 345), где это был припев для самых торжественных,
предначинательных, псалмов; в том же последовании, может
быть, для будничных и рядовых псалмов (если последние там
имели место), существовали другие припевы, указываемые в так
наз. «Каноне антифонов псалмов Божией Великой церкви»
Константинопольского псевдопатриарха (монофизита) Анфима
ок. 556 г. [597] и в нек. греч. Псалтирях ок. IX в. Моск. {с. 635}
Синод. библ. Там и здесь даются такие «антифоны» к псалмам
кроме «аллилуиа»: «Исправи», «Спаси нас Господи», «Сохрани мя
Господи», «Услыши мя Господи», «Помилуй мя Господи», «Помози
ми Господи», «Заступи мя (или «нас») Господи», «Ущедри мя
Господи», «Умилосердися о мне Господи», «Помяни мя Господи».
Для соединения «аллилуиа» со «Слава» параллель на абиссинском
богослужении: «Аллилуиа Отцу, аллилуиа Сыну, аллилуиа и
Святому Духу» [598]. — «Господи помилуй» во вставочном припеве
на кафизмах прототипом своим имеет молитву, какою издревле
заканчивался каждый псалом (Вступ. гл., 189, 207, 217, 393); в
Ватик. библ. есть сирская «священническая книга с молитвами на
вечерне, ночной службе и утрене пред и после каждого
псалма» [599].
Постепенно эти молитвы становились короче и стали
произноситься не за каждым псалмом, зато по несколько раз; в
качестве такой молитвы по окончании псалмопения Диатипосис
(в нек. ркп.) указывает: «Господи помилуй, Христе помилуй» (по
другим ркп. Господи помилуй 20 раз); судя по употреблению
этого воззвания на Западе, где одно Kyrie eleyson без Christe
eleyson 
не 
употребляется, 
можно 
думать, 
что 
это 
была
первоначальная форма краткой псалтирной молитвы; переход к
нынешней — аббисинское: «Господи помилуй, Христе» (ср.
молитву Иисусову). По Диатипосису, «по окончании чтения
(между кафизмами) вставая (следовательно, сидели только на
чтении), говорим 12 раз Господи помилуй и так опять начинается
псалмопение» [600]; это, должно быть, заменяло наше «Господи
помилуй» в перерывах кафизмы, пред нею и после нее, — всего
тоже 12 раз.
Ектении малые на кафизмах
После кафизмы на воскресной утрене, как и на всякой
праздничной и полупраздничной (в славословные дни, пред- и
попразднства), бывает малая ектения, что сообщает кафизмам
особую торжественность, меньшую впрочем, чем в кафизме
великой вечерни, на которой малые ектении после каждой славы.
По окончании кафизмы (после тройного «аллилуиа 3, Слава Тебе
