Боже») «отшед (со своего места на середине храма) священник
пред св. двери глаголет малую ектению», как он же произносит и
великую ектению. Возгласы малых ектений после утренних
кафизм указаны в Служебнике; они те же, что и на вечерне: «Яко
Твоя держава», «Яко Благ и Человеколюбец» (см. выше, с. 536).
По древним уставам
Груз. ркп. указывает ектении произносить диакону, греч.
— священнику, делая это замечание уже после указания на
Непорочны: «на каждой кафисме (καθ' εν κάθισμα) творит ект.
мал.»; слав. ркп. и старообр. уст. как наш, {с. 636} но не имеют
«отшед пред св. двери». Возгласы указывает «Чин» Филофея и все
Служебники [601].
Седальны
С кафизмами неразрывно связаны, как увидим ниже, чтения
(святоотеческие). Подготовлением к этим чтениям, переходом к
ним от кафизмы и ектении, служат песни, на которых, как и на
чтениях, можно сидеть, называемые посему седальнами (κάθισμα),
и которые своими художественными напевами вносят оживление
в эту очень монотонную часть утрени. Ими вводится в бдение
новый род песнопений, употребляемых только на утрене (и на
повечериях, на которых положен канон), службе, отличающейся
особою продолжительностью и требующей для молящихся
неоднократного отдыха, сидения.
По напеву, содержанию и построению своему седальны
близки к тропарям (почему ранее, как увидим, названия эти
употреблялись безразлично). Иногда они и поются (как увидим)
вполне по напеву тропарей. Часто одна и та же песнь служит и
седальном, и тропарем. Таким образом, с Бог Господь на
протяжении значительной части утрени, именно до канона, и
отчасти в течение его, господствует один напев — тропарный, как
на вечерне господствует стихирный, а с канона — канонный. Но
обычный напев седальнов различается несколько от напева
тропарей. Он, прежде всего, протяжнее тропарного напева; это
потому, что седальны большей частью поются однажды, наиболее
дважды, тогда как тропарь исполняется в течение суточных служб
до 7, 12 и даже 16 раз. Кроме того, седален легче слушать, так как
он слушается сидя, и протяжное пение его не так утомительно
для молящихся, как такое же пение тропаря. Кроме протяжности,
напев воскресных седальнов отличается от тропарного большею
