ровностью, спокойствием; от них веет, кроме того, некоторою
грустью 
о 
погребении 
Спасителя; 
хотя 
они 
прославляют
воскресение Спасителя, как и тропари, но это прославление
проходит в них чрез воспоминание о погребении и смерти
Спасителя («Живот во гробе возлежаше и печать на камени
належаше; яко царя спяща, воини стрежаху Христа» — сед. 6 гл.
по 2 каф.; ср. «Благообразный Иосиф» — сед. 2 гл.); посему
напевы седальнов по характеру приближаются к напевам
Страстной седмицы. Такой полугрустный напев воскресных
седальнов идет к их месту на бдении — после кафизм и пред
чтениями, 
которые 
составляют 
самую 
неторжественную 
и
монотонную часть бдения. О достоинстве воскресных седальнов
по их напеву говорит и то, что эти напевы самостоятельны и не
имеют подобнов, исключая седальны по 2-й кафизме: 1 гл.
подобен «Камени запечатану», 3 гл. подобен «Красоте девства»
(Богородичен к седальну), 4 гл. подобен «Скоро предвари»
(Богородичен 6 часа в великопостные среду и пяток, взят как
грустный в противоположность радостному тропарному напеву 4
гл.).
{с. 637}
Что касается сравнительного достоинства седальнов по их
содержанию с другими песнопениями, то в этом отношении они
стоят наравне с тропарями и превосходят поэтической высотой
стихиры и каноны. По местам они поражают силою выражений
(«смерть люто пленяшеся», «гробу отверсту, аду плачущуся», «не
ктому смерте обладаеши» — 3 гл. по 1 каф.), картинностью
описания (ад говорит: «трепещу плоти нетленныя ипостаси,
вижду Невидимаго, тайно борюща мя, темже и ихже держу зовут:
слава, Христе, востанию Твоему» — 3 гл. по 2 каф.), глубиной
психологического анализа причастных к событию воскресения
лиц (мироносицы у гроба мысленно говорят: «еда ли воста, Иже и
прежде страсти проповедавый воскресение»; по воскресении
«Петр вопияше Ти: жены дерзновение прияша, аз же убояхся;
разбойник богословяше, аз же отвергохся; убо призовеши ли мя
прочее ученика быти? Или паки покажеши ловца глубиннаго?» —
5 гл. по 2 каф.; Мария Магдалина говорит иудеям: «или Господа
моего дадите, или со мною возопийте — Господи, слава Тебе» —
6 гл. по 1 каф.). О высоком достоинстве воскресных седальнов
говорит и то, что некоторые из них служат тропарями или
седальнами 
величайших 
праздников: 
Великой 
субботы —
«Благообразный 
Иосиф», 
«Мироносицам 
женам» 
(с
добавлениями), Недели Фоминой — «Запечатану гробу».
Ввиду таких достоинств воскресных седальнов по напевам и
содержанию они никогда не отменяются на воскресной службе,
