БОГ ГОСПОДЬ
Будучи более радостной службой, чем вечерня, совершаясь в
часы рождения и воскресения Христова, утреня, взамен 140-го и
следующих за ним специально вечерних псалмов, на месте их
имеет 
общий 
праздничный 
псалом 
в 
гораздо 
более
торжественном исполнении, чем те псалмы, именно отрывки из
пс. 117 под наименованием «Бог Господь» (Θεός Κύριος). Этот
псалом предназначался у евреев для пения в какой-то большой
праздник («составите праздник», ст. 27), по случаю явления
народу от Бога великой милости, за которую весь Израиль должен
был благодарить Бога, как за спасение от смерти и уничтожения
(«не умру, но жив буду», ст. 17). Известный пасхальный стих «Сей
день…» находится в этом псалме. Из псалмов это едва не самый
радостный, уступающий в этом отношении разве 67-му. Из
такого-то псалма составлена песнь «Бог Господь». Притом из него
для нее взяты самые сильные и характерные стихи, вкратце
представляющие содержание всего псалма. Главный из этих
«избранных» 5 стихов «Бог Господь и явися нам, благословен
Грядый во имя Господне» составлен из двух мест псалма,
расположенных в обратном порядке (ст. 27а и 26), из коих первое
непосредственно имеет тот смысл, что Господь (Иегова) есть
истинный Бог и что Он теперь с особенною ощутительностью
открылся нам («явися», с евр. «просветил», «засиял»). С этим
ставится в связь то, что приходящий теперь, при таких
обстоятельствах, от имени Господа благословен («во имя
Господне» можно относить и к «благословен»). То, что эти
последние 
слова 
были 
приложены 
к 
Спасителю 
при
торжественном входе Его в Иерусалим и что, по Его словам, им
встретят Его и при Втором Пришествии [570], все это указывает на
Него именно как на Того «Грядущего», пришествие Коего
равносильно явлению Самого Бога и показывает всем Бога.
Пришествие же к нам Сына Божия, явление Бога во плоти Его, по
учению апостолов, имело как бы три степени: воплощение,
воскресение и будущее Пришествие [571]. О каждом из них
навевает мысль ночь, каждое из них воспоминается в ночной
службе, как приуроченное к ночи («Слава в вышних», «Се Жених»).
Но на воскресной утрене естественнее всего мысль о втором,
центральном «явлении» — в воскресении. Симеон Солунский
относит стих к первому и последнему: «хорошо сказано в этой
песне: «Бог Господь и явися нам» — Слово Божие воплощенное;
«благословен Грядый» — Сам как Бог во плоти; «во имя
Господне» — во имя Отца и Свое — И весьма прилично, что ночью
