изобража{с. 627}ется рождение — явление Спасителя в плоти,
как это и было ночью, и нам, сидящим во тьме и сени неведения,
«возсия свет велий», по словам Исаии. Потому-то мы и в этой
жизни, как бы в ночи, ожидаем в полночь пришествия
возлюбленного нам и любящего нас Жениха душ» [572]. К
воскресению наиболее подходят и сопровождающие «Бог Господь»
стихи псалма, — исключая ст. «Исповедайтеся Господеви», взятый
как начальный стих псалма: все они изображают полную
преследований жизнь Спасителя (ст. 11: «обышедше обыдоша…»),
сопровождавшуюся сознанием, что грозящая от врагов смерть
окажется бессильной над Ним (ст. 17: «не умру, но жив буду…») и
повлечет основание Церкви (ст. 22 и 23: «камень егоже
небрегоша…»; ср. стихи к вечернему прокимну).
Древнее употребление пс. 117 и «Бог Господь»
Пс. 117 — аллилуйный (у LXX) и входил у евреев в состав так
называемого «галлела» (Пс. 112–117, евр. 113–118. Вступ. гл., 12),
певшегося в Пасху, Пятидесятницу, на Кущи и в праздник
обновления, но первоначально предназначавшегося для Пасхи;
занимая в галлеле последнее место, пс. 117 вошел в него позже
других псалмов [573] и, по-видимому, более назначался для
Кущей [574], чем для Пасхи (он в евр. Библии и не аллилуйный).
Как воспетый, должно быть, Спасителем и апостолами при
установлении евхаристии, псалом подходил для литургии, и уже
литургия Апостольских Постановлений берет из него ныне
поемый стих (26, 27а), в качестве приготовительного ко
причащению (вместе со «Слава в вышних» и осанна) [575], как
делает и литургия Василие-Златоустовская (та и другая без
перестановки псалмических слов); литургия ап. Иакова ставит
стих «Благословен Грядый» после «Свят, Свят», вставляя пред
«Грядый» «Пришедый и» [576]. На утрени его упоминает известное
описание синайской утрени VII в., Ипотипосис и Диатипосис
(Вступ. гл., 295, 359). Но песненная утреня и при Симеоне
Солунском не имела Бог Господь. Судя по тому, что пс. 117 у LXX
аллилуйный, — что аллилуиа в Западной Церкви считается
настолько специально пасхальной и праздничной песнью, что не
поется в посты, — что аллилуиа у нас составляет принадлежность
великопостного богослужения, наиболее оставшегося верным
старине, можно думать, что и Бог Господь когда-либо пелось с
аллилуиа или заменялось им (ср. содержание 2 и 3 утренних
молитв).
