«Приидите Евстратия, Авксентия восхвалим, Евгения и Мардария и
Ореста славного»; на Рождество Христово: «Приидите с ангельскими
лики возгласим: слава в вышних Богу, рожденному в вертепе»; Василию
Великому: «Приидите все земленороднии в восхвалим Василия
Великого кесареом похвалу»; на Богоявление: «Крещается Иисус мой от
раба в Иорданстей реце просвещая всю тварь»; прп. Феодосию (так же
прп. Евфимию и Савве Сербскому): «Приидите вси согласно восхвалим
Феодосия общежителя, иноком наставника»; Афанасию Ал.: «Приидите
вси согласно восхвалим великаго Афанасия, александром славу»;
Григорию Богослову» Приидите, премудрости глубину возхвалим,
второго наперсника»; трем святителям: «Приидите Василия, Григория
восхвалим и Иоанна Златоустаго, Троицы поборники»; в неделю
мясопустную: «Возврати, Господи, пленение душ наших и страх Твой
всади в сердца наша, Насадителю благих, аллилуиа»; в неделю
крестопоклонную: «Кресту Твоему покланяемся Владыко…»; на
Цветоносие: «Приидите и мы яко отроцы принесем веру яко ваиа Богу,
любовь же яко ветви»; св. Георгию: «Приидите мучениколюбцы,
восхвалим победоносца Георгия, каппадоком похвалу»; на Вознесение:
«Взыде Бог в воскликновении Господь во гласе трубне, еже спасти образ
адамов»; на рождество Иоанна Предтечи: «Вси согласно восхвалим
Иоанна Крестителя, друга Женихова»; ап. Петру и Павлу: «Вышняго
Иерусалима гражданы восхвалим Петра и Павла, ученики Христовы»;
прп. Афанасию Афонскому: «Приидите все согласно восхвалим
афонскаго 
Афанасия, 
инокующим 
славу»; 
на 
Преображение:
«Преобразуется Иисус мой и Господь на горе Фаворстей, показав славу
свою»; 
на 
Успение: 
«Песнь 
ти 
исходную 
приношает 
Марие,
приставибося от земленых к вечным обителем»; на Усекновение:
«Приидите вси Женихова друга восхвалим, Иродова обличителя,
Предтечу Иоанна»; после величаний: «Слава Отцу… Слава Ти Троице
Святая, слава Ти Отце и Сыне ио Святым Духом, Троице Святая, слава
Тебе», «И ныне и присно… Радуйся, обрадованная Марие, Господь с
Тобою, и Тебе ради с нами. Алиилуиа 3, слава Тебе Боже». Эти припевы
важны и тем, что показывают, какие праздники считались важнейшими.
В печатной сербской Минее 1536 г. к этим припевам прибавлены
припевы на Пятидесятницу: «Слава Ти Троице, Отче и Лове и Душе
Святый, слава Тебе Боже», 6 припевов Богородице на полиелее,
присоединяемых поочередно к стихам 134 пс., и припевы на 9 песни.
(Архим. Антонин. Заметки поклонника св. Горы. Киев, 1864, 252). В
часослове Краковского изд. 1491 г. приводятся в одном месте по два
величания на каждый праздник — одно отличное от нынешнего, другое
нынешнее (л. 270 об. и д.); в другом месте (л. 163 об.) только нынешние.
213. Кекелидзе, Литург. груз пам. 372 и д.
214. Невоструев. Г. и Горский А. Описание славянских рукописей
Моск. Синод. библ. Отд. III, ч. I. М. 1869, 448 и д.
