выпускал, только под условием немедленно вернуться назад. В случае,
если вышедший опаздывал, подвергался выговору; если же он опаздывал
и другой раз. в тот день его не впускали в трапезную, но оставляли на
сухом хлебе или присуждали к 100 поклонам. Работающим неутомимо
св. отец позволял уходить из церкви после шестопсалмия и отдыхать, но
обязательно возвращаться назад ко второму звону. Слабым из братий он
разрешал стоять в притворе и опираться на посох, больным даже сидеть.
Молодых братий разговаривающих. смеющихся или берущих друг друга
за руки немедленно обличали; если же попадались вторично, доносили
св. отцу, который и судил их строго. Виновного в ссоре или драке
приводили в келью св. отца, который приказывал ему лечь на землю;
виновный, поклонившись, ложился; один из братии придерживал его за
голову, другой же за ноги, а третий поверх рясы давал ему 30, 40 или 60
ударов поясом. Если кто-нибудь заступался за наказуемого, и его
подвергали тому же самому наказанию. Наказанные, ставши на колени,
кланялись св. отцу и со слезами на глазах просили у него прощения.
После этого они ложились на землю и оставались в таком положении две
или три недели (?). Время от времени св. отец приходил к ним и утешал
их словом и делом; к тому же самому побуждал он и других
должностных лиц. Исполнитель наказания тоже утешал наказанного и
дарил его рясою или наплечником, или другой какой-нибудь нужной
вещью. Наказанные смотрели на понесенное ими наказание, как бы они
потерпели его от рук самого Христа. Главным образом св. отец
заботился, чтобы никто не давал ложного показания или свидетельство
по какому-нибудь делу, не зная обстоятельств его; уличенного в это он
изгонял из монастыря. Блаженный отец обеспечил братию во всем, до
иголки и ниток, и тем лишил всех повода продавать или приобретать
что-нибудь без его повеления; брат не мог передать своей собственности
другому без согласия св. отца. Если кто преступал волю св. отца и
приобретал одежду или что-нибудь ценное, он строго обличал. Мы не
раз видели, как он сожигал в ограде монастыря наплечник, одежду или
кукуль. Часто говорил он братии: «Святые отказывали себе даже в воде.
Неужели же нам недостаточно по два раза в день принимать пищу, и то в
изобилии — с вином и разными яствами?» Потому если кто-нибудь
покупал вино и елей, всю покупку выливали в помойную яму. Кекелидзе.
Лит. груз. пам. 305 и д. 478 и д.
234. Ркп. Моск. Синод. библ. № 330/380 л. 214.
235. Голубинский, Ист рус. ц. I, 581.
236. Остаток этой практики ныне в Киево-Печерской лавре —
закрытие ее на понед. и вторник 1 нед. Великого поста.
237. Насколько прп. Феодосий сам следовал этому требованию
введенного им в своей обители Студийско-Алексиевского устава,
свидетельствует рассказываемый в его житии случай: когда пришел к
нему келарь с просьбою послать какого-либо незанятого монаха на
