рубку дров, преподобный со словами: «я не занят» стал сам на эту
работу, что побудило и всю братию взяться за топоры. Прп. Сергий,
основатель Св.-Троицкой лавры, тоже не стыдился никакой работы, ни
поварства, ни сапожничества, и работал за двоих; специальными его
работами были изготовление муки для просфор и печение их, катание
свечей и варение кутии (Голубинский Е. Прп. Сергий Радонеж. и
созданная им Троицкая лавра, Серг. Пос. 1892, 26).
238. По Триодной части устава. л. 456 об., согласно с древнейшею
ркп. Типог. библ. № 285/174/206. л. 13 об. утреня от Антипасхи до
Воздвижения в 7 часов. Обычное смягчение сурового режима при
опасении 
коснуться 
текста 
древнего 
устава 
для 
уничтожения
противоречия.
239. Замечательно, что игумену позволяется, в качестве особой
награды за его труды, иметь лучший стол кроме постов. При этом к
своему столу игумен приглашает еще 8 братий, в том числе служившего
священника, л. 205 об.
240. Здесь влияние устава Великой Константинопольской церкви,
по которому патриарх в Великую субботу раздавал ругу (жалованье)
клириков; тоже делал Иерусалимский патриарх в вел. четверг
(Дмитриевский, Древн. Патр. Тип. 144).
241. Этим обычаем объяснял прп. Феодосий посетившему его
великому князю высокий вкус монастырских кушаний.
242. Святогор. Тип. л. 179, 191. Савваитов Путешествие новг.
архиеп. Антония в Царьград, 15.
243. Дмитриевский, Τυπικὰ, 654.
244. Дмитриевский, Τυπικὰ, 671, 678. В уставе имп. Ирины этот
порядок избрания развивается в оч. сложный обряд. На трех одинаковых
хартиях писалась молитва: «Владыко наш Иисусе Христе, молитвами
всенепорочной Владычицы нашей Богородицы Благодатной яви нам
грешницам, считаешь ли ты достойною настоятельства над нами сестру
нашу такую-то»; запечатанные попечительницею мон. хартии клались на
время бдения и литургии на престол, сряду после литургии поется
Трисвятое и тропари Помилуй нас Господи… Слава, Господи призри с
небесе и виждь… И ныне, Единородне, Единосущне… Священник (в
полном облачении) говорит сугубую ектению, к которой присоединяет и
прошение: «Еще молимся, да покажет нам Господь достойную
настоятельства у нас»; сестры — «Господи помилуй» 30 раз и 15 колено
преклонений с воздеванием рук и молитвою: «Боже сердцеведче, яви
нам грешницам достойную настоятельства у нас». Священник, сделав 3
земных поклона пред престолом с тою же молитвою берет одну из
хартий, и по проверке печати запечатавшая вскрывает ее; избранная
после 3 колено преклонений берет с особого места пред алтарем Типик и
жезл, становится на игуменское место, ей приносят приветствие,
воссылается слава Богу и бывает обычный отпуст от иерея. (Тип. имп.
