=== LEAF p261 ===
к҃д. Февр. О҆брѣ́т. въ Понед., Вто́рн. и҆ Четв. Сыроп.  259

НА ЛЇТОУРГÍИ.
1. Тропа́рь воскре́сенъ и҆ Предте́чи; Сла́ва Конда́къ Предте́чи, И҆ ны́нѣ Конда́къ Трїѡ́ди.
2. Прѡ́чаѧ всѧ̑ пре́жде Недѣ́ли, та́же Предте́чи.

г҃. Ѻ҆БРѢ́ТЕНІЕ Ч. ГЛАВЫ̀ ВЪ ПОНЕДѢ́ЛНИКЪ, ВТО́РНИКЪ И҆ ЧЕТВЕРТО́КЪ СЫРОПꙋ́СТНЫЙ. 1)

НА ВЕЧЕ́РНИ.
1. Каѳíсма рѧдова́ѧ; то́кмо въ Недѣ́лю ве́чера Блаже́нъ моу́жъ (по Оу҆ста́воу А҆нтїфѡ́нъ а҃-й).
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ѕ҃, всѧ̑ Предте́чи; Сла́ва Предте́чи, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ а҃-й (Догма́тъ) по Гла́соу Наслѣ́дника.
3. Вхо́дъ 2), Прокíменъ днѐ и҆зъ Часосло́ва, и҆ Чте́нїа Предте́чи г҃. (Въ Сре́доу ве́чера Прокíменъ днѐ, и҆ Парїмíа Трїѡ́ди и҆ Прокíменъ Трїѡ́ди, и҆ Предте́чи Парїмíи г҃), и҆ а҆́бїе Сподо́би Гдⷭ҇и безъ Рцѣ́мъ всѝ, Їере́ю и҆звле́кшоусѧ и҆зъ Фелѡ́на по ѡ҆конча́нїи Чте́нїй, и҆ затвори́вшоу С. Две́ри 3).

----------------
1) Тvп. на́шъ дре́внїй роукоп. и҆ дроугíй Всеоу҆чи́лища Льво́вск. полага́етъ то́кмо є҆ди́нъ Оу҆ста́въ на ко́йлюбо де́нь Сы́рныѧ Седми́ци и҆ безъ Блаже́нъ моу́жъ въ Недѣ́лю ве́черъ. Минéа же Гре́ко-Вене́тскаѧ но́ваѧ въ Седми́ци Сы́рной ничто́же взе́млетъ Трїѡ́ди, но то́кмо Предте́чи.
2) О҆́бщїи Оу҆ста́ви на́шїи и҆ Россíйстїи и҆ Тvпíкъ Всеоу҆чи́лища Льво́вскагѡ не помина́ютъ Вхо́да; помина́етъ же Тvпíкъ на́шъ роукопи́сный, и҆, а҆́ще нижѐ днїе́ м҃-ци и҆сключа́ютъ Вхо́да Предте́чи, то̀ тѣ́мъ ко́лѣе Седми́ца Сыропоу́стна.
3) Ѡ҆ и҆звлаче́нїи и҆зъ Фелѡ́на Оу҆ста́ви ничто́же глаго́лютъ; о҆ба́че, поне́же ѿ конца̀ Чте́нїй сїѧ̀ Вече́рнѧ побира́етъ ви́дъ повседне́вныѧ, сегѡ̀ ра́ди и҆ ѿсю́доу въ ѡ҆де́жди повседне́внѣй и҆́мать соверша́тисѧ. Сїѐ и҆́мать мѣ́сто и҆ на Оу҆́тренни, ꙗ҆́же да́же до конца̀ Хвали́техъ є҆́сть ко́льшагѡ ви́да, а҆ ѿ Славосло́вїа ви́да ме́ншагѡ.
17*

=== LEAF p262 ===
260  к҃д. Февр. О҆брѣ́т. въ Понед., Вто́рн. и҆ Четверт. Сыроп.

4. Стїхо́вна Трїѡ́ди, Сла́ва Предте́чи, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ є҆гѡ̀.
5. Тропа́рь Предте́чи, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ воскре́сенъ по Гла́соу Тропарѧ̀.
6. Є҆ктенїа̀ Поми́лоуй на́съ Бж҃е, и҆ О҆тпоу́стъ вели́кїй.
(Въ Сре́доу ве́чера, по Є҆ктенíи, г҃ покло́ни вели́цїи, та́же Всест҃а́ѧ Тро́йце, Бꙋ́ди и҆́мѧ Гдⷭ҇не, Благословлю̀ Гдⷭ҇а, Досто́йно, и҆ О҆тпоу́стъ ѿ Сла́ва тебѣ̀ Хрⷭ҇тѐ Бж҃е).

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Досто́йнѣ Конда́къ Предте́чи.

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
Ѿ нача́ла да́же до конца̀ всѧ̑ Предте́чи по Оу҆ста́воу ѻ҆́бщемоу Ст҃а́гѡ Полvеле́йнагѡ, то́кмо
1. По а҃-й Каѳíсмѣ боу́детъ Сѣда́ленъ Трїѡ́ди.
2. Въ Канѡ́нѣ, и҆дѣ́же прихо́дитъ Трипѣ́снецъ, пое́мъ Канѡ́нъ Предте́чи на ѕ҃, и҆ Трїѡ́ди на и҃.
3. По Стїхи́рахъ на Хвали́техъ боу́детъ Славосло́вїе ма́лое, и҆ по И҆сполни́мъ Стїхо́вна Трїѡ́ди; и҆ прѡ́чаѧ всѧ̑ по Оу҆ста́воу Оу҆́трени повседне́вныѧ, то́кмо

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь и҆ Конда́къ Предте́чи.

НА ЛЇТОУРГÍИ.
1. Тропа́рїе Предте́чи; прѡ́чаѧ всѧ̑ пре́жде днѐ, та́же Предте́чи.

=== LEAF p263 ===
к҃д. Февр. О҆брѣ́т. въ Сре́доу, Пато́къ и҆ Соуббѡ́тоу Сыроп.  261

д҃. Ѻ҆БРѢ́ТЕНІЕ Ч. ГЛАВЫ̀ ВЪ СРЕ́Дꙋ И҆ ПАТО́КЪ СЫРОПꙋ́СТНЫЙ.
Слоу́жба Предте́чи прено́ситсѧ вспа́ть на Вто́рникъ и҆лѝ Четверто́къ Сыропоу́стный, и҆ пое́тсѧ по Оу҆ста́воу предидоу́щемоу здѣ̀ на стр. 259.

є҃. Ѻ҆БРѢ́ТЕНІЕ Ч. ГЛАВЫ̀ ВЪ СꙋББѠ́Тꙋ СЫРОПꙋ́СТНꙋ.

НА ВЕЧЕ́РНИ.
1. Блаже́нъ моу́жъ (по Оу҆ста́воу а҃-й А҆нтїфѡ́нъ).
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ѕ҃: Предте́чи г҃, и҆ О҆тце́мъ г҃; Сла́ва Предте́чи, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ а҃-й Гла́са и҆сходѧ́щагѡ.
3. По Вхо́дѣ Прокíменъ днѐ, и҆ Парїмíа Трїѡ́ди, Прокíменъ Трїѡ́ди, и҆ Чте́нїа Предте́чи г҃; и҆ а҆́бїе по Чте́нїихъ, Їере́ю и҆звле́кшоусѧ и҆зъ Фелѡ́на, и҆ затвори́вшоу С. Две́ри, Сподо́би Гдⷭ҇и.
4. Стїхо́вна Трїѡ́ди, и҆ є҆ди́на Стїхи́ра Предте́чи съ Припѣ́вкомъ є҆гѡ̀; Сла́ва О҆тце́мъ, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ и҆́хъ.
5. Тропа́рь Предте́чи, Сла́ва О҆те́цъ, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ воскре́сенъ по Гла́соу Наслѣ́дника.
6. Є҆ктенїа̀ Поми́лоуй на́съ Бж҃е, и҆ г҃ покло́ни вели́цїи.
7. Всест҃а́ѧ Тро́йце, Бꙋ́ди и҆́мѧ Гдⷭ҇не, Благословлю̀ Гдⷭ҇а, Досто́йнѡ, и҆ О҆тпоу́стъ (ѿ Сла́ва тебѣ̀ Хрⷭ҇тѐ Бж҃е).

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Досто́йнѣ Конда́къ Предте́чи, Сла́ва, и҆ ны́нѣ О҆тце́мъ.

=== LEAF p264 ===
262  к҃д. Февр. О҆брѣ́т. въ въ днѝ по́стныѧ а҃. Недѣ́ли Поста́.

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь Предте́чи в҃-жды, Сла́ва О҆тце́мъ, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ воскре́сенъ по Гла́соу О҆те́цъ.
2. По двою́хъ Каѳíсмахъ рѧдовы́хъ Сѣда́лни О҆те́цъ, та́же Полvеле́й съ Велїча́нїи, и҆ прѡ́чаѧ всѧ̑ да́же до Канѡ́на то́кмо Предте́чи, си́рѣчь Сѣда́лни всѝ трїѐ, Степе́нна, Прокíменъ, Є҆ѵⷢлїе и҆ Стїхи́ра.
3. Канѡ́ни в҃ на д҃і: Предте́чи на ѕ҃, и҆ О҆те́цъ на и҃. Катавасíа Трїѡ́ди, По г҃-й Пѣ́сни Конд-Ї҆́косъ и҆ Сѣда́ленъ Предте́чи, Сла́ва О҆те́цъ, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ и҆́хъ; по ѕ҃-й Конд-Ї҆́косъ О҆те́цъ; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Предте́чи, Сла́ва О҆те́цъ, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ и҆́хъ.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ ѕ҃: Предте́чи г҃, и҆ О҆те́цъ г҃, Сла́ва О҆те́цъ, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ и҆́хъ.
5. Славосло́вїе вели́кое; Тропа́рь Предте́чи, Сла́ва О҆те́цъ, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ воскре́сенъ по Гла́соу О҆те́цъ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь Предте́чи, Сла́ва О҆те́цъ; Кондацѝ: на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Предте́чи, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ О҆те́цъ.

НА ЛЇТОУРГÍИ.
Всѧ̑ пре́жде Предте́чи, та́же О҆тце́мъ; А҆пⷭ҇лъ же и҆ Є҆ѵⷢлїе рѧ́дъ днѐ чте́мъ подъ зача́ло.

ѕ҃. Ѻ҆БРѢ́ТЕНІЕ Ч. ГЛАВЫ̀ ВЪ Є҆ДИ́НЪ Ѿ ДНЕ́Й ПО́СТНЫХЪ а҃-ѧ НЕДѢ́ЛИ ПОСТѠ́ВЪ.
А҆́ще слоуча́етсѧ въ Понедѣ́лникъ, то̀ Слоу́жба є҆гѡ̀ прено́ситсѧ на Недѣ́лю Сыропоу́стноу; а҆́ще же во Вто́рникъ, Сре́доу, Четверто́къ и҆ Пато́къ, то̀ прено́ситсѧ и҆лѝ на

=== LEAF p265 ===
к҃д. Февр. О҆брѣ́тенїе въ а҃. Соуббѡ́тоу Поста̀.  263

Недѣ́лю Сыропоу́стноу, и҆лѝ на Соуббѡ́тоу а҃-ѧ Недѣ́ли Постѡ́въ 1).

з҃. Ѻ҆БРѢ́ТЕНІЕ Ч. ГЛАВЫ̀ ВЪ СꙋББѠ́Тꙋ а҃-Ѧ НЕДѢ́ЛИ ПОСТА̀.

НА ВЕЧЕ́РНИ.
1. Каѳíсма рѧдова́ѧ. 18
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Трїѡ́ди г҃, и҆ Предте́чи г҃, и҆ Ѳео́дѡра д҃; Сла́ва Ѳео́дѡра, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ а҃-й Гла́са и҆сходѧ́щагѡ.
3. По Вхо́дѣ Прокíменъ Трїѡ́ди, и҆ Чте́нїе є҆ди́но Трїѡ́ди, и҆ дроугíй Прокíменъ Трїѡ́ди, та́же Свѣ́тъ Хрⷭ҇то́въ со Свѣ́щникомъ, и҆ дроуго́е Чте́нїе Трїѡ́ди, та́же Чте́нїа Предте́чи г҃, и҆ Да и҆спра́витсѧ, и҆ про́чее Преждеосвѧще́нныхъ 2).
А҆́ще нѣ́сть Преждеосвѧще́нныхъ, то̀ соверша́ютсѧ всѧ̑ по Оу҆ста́воу Соуббѡ́ты Сы́рныѧ здѣ̀ на стр. 261 3).

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ
1. Канѡ́нъ Оу҆со́пшихъ О҆ктѡ́иха, и҆ рѧдовíй Минéи.
2. А҆́ще Повече́рїе соверша́етсѧ ма́лое, ꙗ҆́кѡже и҆мѣ́ютъ Оу҆ста́ви Гре́честїи, то̀ по Досто́йнѣ боу́детъ Кон-

----------------
1) Тvпíкъ на́шъ роукопи́сный и҆ дроугíй Всеоу҆чи́лища Льво́вскагѡ не прено́сѧтъ Слоу́жбы Предте́чи на и҆́нъ де́нь, но пою́тъ ю҆ съ Трїѡ́дїю, ꙗ҆́кѡже и҆ въ днѝ по́стныѧ про́чихъ Седми́цъ. Си́це и҆ О́ко Церко́вное к҃д. Февроуа́рїа; Глава̀ же Маркова ѕ҃а. прено́ситъ на Недѣ́лю Сыропоу́стноу то́кмо ѿ Понедѣ́лка.
2) Тvпíкъ на́шъ роукопи́сный полага́етъ второ́е Чте́нїе Трїѡ́ди съ є҆гѡ̀ Прокíменомъ по Чте́нїи тре́тїемъ Предте́чи.
3) То́кмо здѣ̀ Оу҆ста́ви на́ши и҆ Россíйстїи ѡ҆ставлѧ́ютъ Вхо́дъ, въ Соуббѡ́тоу же Сыропоу́стноу взе́млютъ; ѡ҆ ко́емъ несогла́сїи рѣ́хомъ въ Примѣча́нїи 2) на стр. 259.

=== LEAF p266 ===
264  к҃д. Февр. О҆брѣ́тенїе въ Недѣ́лю а҃ Поста̀.

-да́къ Предте́чи и҆ Ѳео́дѡра; а҆́ще же вели́кое, ꙗ҆́кѡже и҆мѣ́ютъ Трїѡ̑ди Славѧ́нскїѧ, тогда̀ Тропа́рь по а҃-мъ Трисвѧто́мъ глаго́лемъ ѻ҆бои́хъ Ст҃ы́хъ, по в҃-мъ Трѡпарѝ ѡ҆бы́чныѧ Поми́лоуй на́съ Гдⷭ҇и, а҆ на послѣ́днемъ Трисвѧто́мъ Конда́къ Предте́чи 1).

НА ОУ҆́ТРЕНИ, НА ЧАСѢ́ХЪ, И҆ НА ЛЇТОУРГÍИ
Всѧ̑ по Оу҆ста́воу Соуббѡ́ты Сы́рныѧ здѣ̀ на стр. 262, то́кмо:
1. На Оу҆́трени ѻ҆́ба пе́рвїи Сѣда́лни боу́доутъ Ѳео́дѡроу.
2. На Лїтоургíи Прокíменъ и҆ А҆ллилоу́їа боу́детъ то́кмо ѻ҆бои́мъ Ст҃ы̑мъ коу́пнѡ 2).

и҃. Ѻ҆БРѢ́ТЕНІЕ Ч. ГЛАВЫ̀ ВЪ а҃-ю НЕДѢ́ЛЮ ПОСТА̀.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: воскре́сныхъ г҃, и҆ Трїѡ́ди д҃, и҆ Предте́чи г҃; Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ а҃-й Гла́са.
2. Прокíменъ днѐ, и҆ Чте́нїа Предте́чи г҃.
3. Стїхо́вна воскре́сна, Сла́ва Предте́чи, И҆ ны́нѣ Трїѡ́ди.
4. При концѣ̀: Тропа́рь воскре́сенъ, Сла́ва Предте́чи, И҆ ны́нѣ Пречи́стомꙋ ѻ҆́бразоу.

----------------
1) Минéа Поча́евскаѧ и҆ Россíйскїѧ.
2) Поне́же Є҆ѵⷢлїе дневно́е сеѧ̀ Соуббѡ́ты и҆́мать нѣ́что ѡ҆ Постѣ̀, сегѡ̀ ра́ди Оу҆ста́ви на́шїи и҆ Россíйстїи взе́млютъ здѣ̀ А҆пⷭ҇л.-Є҆ѵⷢлїе пре́жде днѐ, и҆ Ѳео́дѡра подъ зача́ло, та́же Предте́чи; въ Соуббѡ́тоу же Сы́рноую пре́жде Предте́чи, та́же О҆тце́мъ, и҆ днѐ подъ зача́ло. Тvпíкъ на́шъ роукопи́сный взе́млетъ то́кмо днѐ и҆ Предте́чи; ꙗ҆́ко въ Оу҆ста́вѣ Гре́ч. ко́лѣе не́же два̀ А҆пⷭ҇л.-Є҆ѵⷢлїа на Лїтоургíи не взе́млютсѧ, нижѐ ко́е подъ зача́ло дроуга́гѡ чте́тсѧ.

=== LEAF p267 ===
к҃д. Февр. О҆брѣ́т. въ Недѣ́лю а҃. Поста̀.  265

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Досто́йнѣ Конда́къ Предте́чи, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Конда́къ Трїѡ́ди.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь воскре́сенъ в҃-жды, Сла́ва Предте́чи, И҆ ны́нѣ Пречи́стомꙋ 1).
2. Про́чее всѐ да́же до Канѡ́на по Оу҆ста́воу ѻ҆́бщемоу Ст҃а́гѡ Полvеле́йнагѡ въ Недѣ́лю, то́кмо по Ѱалмѣ̀ н҃: Покаѧ́нїѧ ѿве́рзи мѝ.
3. Канѡ́ни г҃ на д҃і: воскре́сенъ на д҃, и҆ Предте́чи на д҃, и҆ Трїѡ́ди на ѕ҃. Катавасíа Трїѡ́ди. По г҃-й Пѣ́сни Конд-Ї҆́косъ и҆ Сѣда́ленъ Предте́чи, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Трїѡ́ди; по ѕ҃-й Конд-Ї҆́косъ Трїѡ́ди; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ воскре́сенъ, Сла́ва Предте́чи, И҆ ны́нѣ Трїѡ́ди.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ры на и҃: воскре́сны д҃, и҆ Трїѡ́ди г҃ на д҃ съ двѣма̀ Припѣ́квы и҆́хъ, та́же Стїхи́ра Самогла́сна Трїѡ́ди съ Припѣ́вкомъ Воскреснѝ; Сла́ва та́мжде, И҆ ны́нѣ Преблагослове́нна.
5. По Славосло́вїи вели́комъ Тропа́рь воскре́сенъ є҆ди́нъ ѿ дво́хъ ѡ҆бы́чныхъ.
6. По О҆тпоу́стѣ Сла́ва, и҆ ны́нѣ Стїхи́ра Є҆ѵⷢлскаѧ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь воскре́сенъ, та́же Сла́ва на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Ѻ҆́бразоу; на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Предте́чи; Кондацѝ: на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Ѻ҆́бразоу, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Предте́чи.

----------------
1) Оу҆ста́ви ѻ҆́бщїи покрыва́ютъ Тропарѝ Бг҃оро́дичнымъ воскре́снымъ; ѡ҆ба́че О́ко Церк. (въ а҃-й Недѣ́ли Поста̀) ѡ҆ставлѧ́етъ є҆го̀, а҆ покрыва́етъ О́бразомъ, занѐ то́й є҆́сть Гдⷭ҇ьскїй.

=== LEAF p268 ===
266  к҃д. Февр. О҆брѣ́т. въ днѝ по́стныѧ в҃-ѧ и҆ г҃-ѧ Седми́ци Поста̀.

НА ЛЇТОУРГÍИ.
1. Тропа́рь воскре́сенъ, и҆ О҆́браза, и҆ Предте́чи; Сла́ва Конда́къ Предте́чи, И҆ ны́нѣ Конда́къ О҆́браза.
2. Прѡ́чаѧ всѧ̑ Недѣ́ли, та́же Предте́чи.

ѳ҃. Ѻ҆БРѢ́ТЕНІЕ Ч. ГЛАВЫ̀ ВЪ Є҆ДИ́НЪ Ѿ ДНЕ́Й ПО́СТНЫХЪ в҃-ѧ И҆ г҃-ѧ СЕДМИ́ЦИ ПОСТА̀.
Примѣча́нїе. Вече́рнѧ сїѧ̀ и҆́мать трѝ слоу́чаи: и҆на́кѡ бо соверша́етсѧ въ Недѣ́лю ве́чера, є҆гда̀ О҆брѣ́тенїе слоуча́етсѧ въ Понедѣ́лникъ, и҆на́кѡ въ Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ и҆ Четверто́къ ве́чера, є҆гда̀ О҆брѣ́тенїе слоуча́етсѧ во Вто́рникъ, Сре́доу и҆ Пато́къ; и҆на́кѡ же въ Сре́доу ве́чера, є҆гда̀ О҆брѣ́тенїе слоуча́етсѧ въ Четверто́къ. Подади́мъ Оу҆ста́въ на всѧ̑ трѝ слоу́чаи.

Въ Недѣ́лю ве́чера, є҆гда̀ Пра́здникъ слоуча́етсѧ въ Понедѣ́лникъ.
1. Блаже́нъ моу́жъ (по Оу҆ста́воу а҃-й А҆нтїфѡ́нъ).
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ. Трїѡ́ди д҃, и҆ Предте́чи ѕ҃; Сла́ва Предте́чи. И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ а҃-й по Гла́соу Наслѣ́дника.
3. Вхо́дъ, Прокíменъ вели́кїй Трїѡ́ди, и҆ Чте́нїа Предте́чи г҃, и҆ а҆́бїе Сподо́би Гдⷭ҇и.
4. Стїхо́вна Трїѡ́ди; Сла́ва Предте́чи, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ ѿ Стїхо́вны воскре́сныѧ по Гла́соу Наслѣ́дника.
5. По Ны́нѣ ѿпоуща́еши Тропа́рь Предте́чи, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ воскре́сенъ по Гла́соу Тропарѧ̀.
6. Є҆ктенїа̀ Поми́лоуй на́съ Бж҃е, и҆ покло́ни г҃ вели́цїи безъ моли́твы, и҆ О҆тпоу́стъ вели́кїй.

=== LEAF p269 ===
к҃д. Февр. О҆брѣ́т. въ днѝ по́стныѧ в҃-ѧ и҆ г҃-ѧ Седми́ци Поста̀.  267

Въ Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ и҆ Четверто́къ ве́чера, є҆гда̀ Пра́здникъ слоуча́етсѧ во Вто́рникъ, Сре́доу и҆ Пато́къ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́воу вышепи́саномꙋ въ Недѣ́лю ве́чера, то́кмо:
1. Вмѣ́стѡ Блаже́нъ моу́жъ боу́детъ Каѳíсма рѧдова́ѧ.
3. [2.] На Гдⷭ҇и воззва́хъ боу́детъ Стїхи̑ръ то́кмо ѕ҃: Трїѡ́ди г҃, и҆ Предте́чи г҃; Сла́ва Предте́чи И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ а҃-й по Гла́соу Наслѣ́дника.
3. По Вхо́дѣ со Свѣ́те ти́хїй, боу́доутъ двѣ̀ Парїмíи Трїѡ́ди, ка́ждо со свои́мъ Прокíменомъ, та́же Чте́нїа Предте́чи г҃.
4. По трїе́хъ покло́нѣхъ и҆́же по Є҆ктенíи Поми́лоуй на́съ Бж҃е, боу́детъ коне́цъ И҆зобрази́тельныхъ (Ѻ҆бѣ́дници), си́рѣчь Всест҃а́ѧ Тро́йце, Бꙋ́ди и҆́мѧ Гдⷭ҇не, Благословлю̀ Гдⷭ҇а, Досто́йно и҆ О҆тпоу́стъ 1).

----------------
1) По Оу҆ста́воу Минéи к҃д. Февр. є҆гда̀ Пра́здникъ се́й слоуча́етсѧ въ є҆ди́нъ ѿ дне́й по́стныхъ м҃-ци, и҆мѣ́лабы соверша́тисѧ Вече́рнѧ съ Преждеосвѧще́нными и҆ въ Навече́рїе Пра́здника, и҆ въ са́мъ де́нь Пра́здника; въ Навече́рїе оу҆́бѡ со Чте́нїи, въ са́мъ же Пра́здникъ со А҆пⷭ҇л.-Є҆ѵⷢлїемъ Предте́чи. Ѡ҆ба́че оу҆ на́съ ны́нѣ держи́тъ ѡ҆бы́чай совершава́ти Слоу́жбоу Преждеосвѧще́нныхъ то́кмо въ Сре́ды и҆ Паткѝ, въ про́чїѧ же трѝ днѝ по́стныѧ Слоу́жбоу Златооу́стагѡ, по не́йже въ Хра́мѣхъ Престо́льныхъ пою́тсѧ є҆щѐ и҆ трїѐ послѣ́днїи Часо́ве со И҆зобрази́тельными, а҆ Вече́рнѧ ѡ҆ часѣ̀ а҃і-мъ. И҆ и҆дѣ́же въ Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ, и҆ Четверто́къ Слоу́жбы Златооу́стовыѧ не оу҆потреблѧ́ютъ, Слоу́жбы же Преждеосвѧще́нныхъ не боу́детъ, тогда̀ въ Навече́ртїи Пра́здника Вече́рнѧ быва́етъ по Оу҆ста́воу пре́жде оу҆каза́нномꙋ, въ са́мъ же де́нь Пра́здника по Оу҆ка́зоу О́ка Церко́внагѡ (въ Гл. Марк ѯ҃в.) и҆ Тvпíка роукописн., є҆го́же и҆́мамы (к҃д. Февроуа́рїа) до́лжна бы́ти Лїтоургíа Преждеосвѧще́нныхъ, а҆́ще и҆ нѣ́сть Среда̀ нижѐ Пато́къ, и҆ на не́й по Да и҆спра́витсѧ и҆́мать вза́тисѧ Прокíменъ, и҆ А҆ллилоу́їа, и҆ А҆пⷭ҇л-Є҆ѵⷢлїе Предте́чи, Прича́стенъ Вкоусíте и҆ Предте́чи. А҆́ще же ноу́жды ра́ди не мо́жетъ бы́ти Лїтоургíа, то̀ мни́мъ ꙗ҆́ко по Чте́нїихъ Предте́чи и҆́мать бы́ти Прокíменъ и҆ А҆пⷭ҇л-Є҆ѵⷢлїе Предте́чи, ꙗ҆́кѡже и҆́мать Оу҆ста́въ ѡ҆ Благовѣ́щенїи.

=== LEAF p270 ===
268  к҃д. Февр. О҆брѣ́т. въ днѝ по́стныѧ в҃.й г҃. Седм. Поста̀

Въ Сре́доу ве́чера, є҆гда̀ Пра́здникъ слоуча́етсѧ въ Четверто́къ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ боу́детъ Стїхи̑ръ ῖ: Трїѡ́ди ѕ҃, и҆ Предте́чи д҃; Сла́ва Предте́чи, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ а҃-й по Гла́соу Наслѣ́дника.
2. А҆́бїе по Чте́нїихъ Предте́чи Да и҆спра́витсѧ, и҆ по рѧ́доу Лїтоургíа Преждеосвѧще́нныхъ. А҆́ще же О҆брѣ́тенїе слоучи́тсѧ въ Сре́доу, то̀ въ Сре́доу по Да и҆спра́витсѧ боу́детъ є҆щѐ и҆ Прокíменъ, А҆ллилоу́їа и҆ А҆пⷭ҇л.-Є҆ѵⷢлїе Предте́чи, Прича́стенъ же Вкоусíте и҆ Предте́чи. А҆́ще же О҆брѣ́тенїе слоучи́тсѧ въ Четверто́къ, тогда̀ въ Сре́доу ве́чера не боу́детъ А҆пⷭ҇л.-Є҆ѵⷢлїа Предте́чи, но во оу҆́трїе въ Четверто́къ.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
1. Въ Недѣ́лю Повече́рїе ма́лое; по Досто́йнѣ Конда́къ Предте́чи.
2. Въ прѡ́чїѧ днѝ Повече́рїе вели́кое. По а҃-мъ Трисвѧто́мъ Тропа́рь Предте́чи, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ воскр. по Гла́соу Тропарѧ̀; по в҃-мъ Трисвѧто́мъ Тропа́рїе ѡ҆бы́чнїи Поми́лоуй на́съ Гдⷭ҇и; по Досто́йнѣ вмѣ́сто Гдⷭ҇и си́лъ съ на́ми боу́ди Конда́къ Предте́чи; по Честнѣ́йшоую трїѐ покло́ни вели́цїи; Трисвѧта́гѡ же не глаго́лемъ, и҆ О҆тпоу́стъ быва́етъ ма́лый, ꙗ҆́кѡже и҆ на Повече́рїи ма́ломъ.

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́воу ѻ҆́бщемоу Ст҃а́гѡ Полvеле́йнагѡ, ѡ҆ба́че:
1. а҃-й и҆ в҃-й Сѣда́ленъ боу́детъ Трїѡ́ди, безъ Є҆ктенíй.
2. Канѡ́нъ боу́детъ то́кмо є҆ди́нъ, си́рѣчь Предте́чи на и҃. Катавасíа Ѿве́рзоу. И҆ и҆дѣ́же Трипѣ́снецъ, то̀ боу́-

=== LEAF p271 ===
к҃д. Февр. О҆брѣ́т. въ Соуббѡ́тоу в҃. и҆ г҃. Поста̀.  269

-детъ Канѡ́нъ Предте́чи на ѕ҃, и҆ Трипѣ́сенца ѻ҆́ба Канѡ́ны [въ текстѣ: Качѡ́ны] на и҃, и҆ Катавасíа Трїѡ́ди.
3. По Стїхи́рахъ на Хвали́техъ боу́детъ Славосло́вїе ма́лое, и҆ по́слѣ Стїхо́вна Трїѡ́ди на свое́мъ мѣ́стѣ съ Наслѣ́дникомъ Предте́чи, и҆ по Тропарѝ Предте́чи Сла́ва, и҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ воскре́сенъ по Гла́соу Тропарѧ̀, и҆ по Є҆ктенíи Поми́лоуй на́съ Бж҃е покло́ни г҃ вели́цїи безъ О҆тпоу́ста.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́воу ѻ҆́бщемоу Ст҃а́гѡ Полvеле́йнагѡ ꙗ҆́кѡже и҆ кромѣ̀ Поста̀, то́кмо по Кондацѣ̀ Предте́чи твори́мъ г҃ покло́ны вели́кїѧ (безъ моли́твы); и҆ на г҃-мъ, ѕ҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Часѣ̀ глаго́лемъ Каѳíсмоу, и҆ на ѕ҃-мъ чте́мъ та́кѡжде и҆ Парїмíю.

НА И҆ЗОБРАЗИ́ТЕЛЬНЫХЪ.
Конда́къ Хра́ма, Сла́ва Конда́къ Предте́чи, И҆ ны́нѣ Застоу́пнице; а҆́ще же Хра́мъ Бг҃и, то̀ по Кондацѣ̀ Предте́чи Сла́ва, и҆ ны́нѣ Конда́къ Хра́ма. По Честнѣ́йшоую г҃ покло́ни вели́цїи, та́же Всест҃а́ѧ Тро́йце, и҆ О҆тпоу́стъ.

ῖ. Ѻ҆БРѢ́Т. Ч. ГЛАВЫ̀ ВЪ СꙋББѠ́Тꙋ в҃-ю И҆ г҃-ю ПОСТА̀.
Всѧ̑ по Оу҆ста́воу ѻ҆́бщемоу Ст҃а́гѡ Полvеле́йнагѡ въ Соуббѡ́тоу, то́кмо въ Пато́къ ве́чера на Вече́рни боу́детъ Каѳíсма рѧдова́ѧ, и҆ на Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Трїѡ́ди ѕ҃, и҆ Предте́чи д҃; и҆ пре́жде Чте́нїй Предте́чи боу́доутъ двѣ̀ Парїмíи Трїѡ́ди съ свои́ми Прокíмены, и҆ со Свѣ́тъ Хрⷭ҇то́въ, та́же Да и҆спра́витсѧ, и҆ по рѧ́доу Слоу́жба Преждеосвѧще́нныхъ.

=== LEAF p272 ===
270  к҃д. Февр. О҆брѣ́т. въ в҃. Недѣ́лю Поста̀.

а҃і. Ѻ҆БРѢ́ТЕНІЕ Ч. ГЛАВЫ̀ ВЪ в҃-ю НЕДѢ́ЛЮ ПОСТА̀.
Всѧ̑ по Оу҆ста́воу ѻ҆́бщемоу Ст҃а́гѡ Полvеле́йнагѡ въ Недѣ́лю, то́кмо

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Досто́йнѣ Конда́къ Предте́чи, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Конда́къ Трїѡ́ди.

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
1. Пре́жде Канѡ́на пое́мъ Покаѧ́нїѧ ѿве́рзи мѝ.
2. Канѡ́ни д҃ на д҃і: воскре́сенъ на д҃, и҆ Трїѡ́ди на д҃, и҆ Предте́чи на ѕ҃. По г҃-й Пѣ́сни Конда́къ Трїѡ́ди, и҆ Конд-Ї҆́косъ Предте́чи; по ѕ҃-й Конд-Ї҆́косъ воскре́сенъ; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ воскре́сенъ, Сла́ва Предте́чи, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ Свѣти́лна воскре́снагѡ.
2. [3.] На Хвали́техъ по ѻ҆смѝ Стїхи́рахъ воскре́сныхъ и҆ Предте́чи, боу́детъ є҆щѐ є҆ди́на Трїѡ́ди съ Припѣ́вомъ Воскреснѝ Гдⷭ҇и, и҆ та́же съ Припѣ́вомъ Сла́ва, а҆ И҆ ны́нѣ: Преблагослове́нна.
4. По О҆тпоу́стѣ Сла́ва, и҆ ны́нѣ Стїхи́ра Є҆ѵⷢлскаѧ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ: Тропа́рь воскре́сенъ и҆ Сла́ва на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Трїѡ́ди, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Предте́чи; Кондацѝ: на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Трїѡ́ди, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Предте́чи.

НА ЛЇТОУРГÍИ.
1. Тропа́рь воскре́сенъ и҆ Предте́чи, Сла́ва Конда́къ Предте́чи, И҆ ны́нѣ Трїѡ́ди 1).
Прѡ́чаѧ всѧ̑ пре́жде Недѣ́ли, та́же Предте́чи.

----------------
1) Си́це Тvпíкъ Моско́вскїй; а҆́ще и҆ по Оу҆ста́воу Слава́нскомꙋ взе́млетъ є҆щѐ и҆ Хра́мъ.

=== LEAF p273 ===
ѳ҃. Ма́рта Ст҃ы́хъ м҃ Мч҃еникъ.  271

в҃і. Ѻ҆БРѢ́ТЕНІЕ Ч. ГЛАВЫ̀ ВЪ г҃-ю НЕДѢ́ЛЮ ПОСТА̀.
Всѧ̑ по Оу҆ста́воу а҃-ѧ Недѣ́ли Поста̀, здѣ̀ на стр. 264.

М А́ Р Т Ъ.

ѳ҃. Ма́рта
Ст҃ы́хъ м҃-ти Мч҃еникъ.

Примѣча́нїе.
Слоу́жба сегѡ̀ Пра́здника є҆́сть Полvеле́йна, и҆ въ ѿноше́нїи свое́мъ до Трїѡ́ди начина́етсѧ ѿ Вто́рника а҃-ша, а҆ восхо́дитъ до Понедѣ́лника ѕ҃-ша Недѣ́ли вели́кагѡ Поста̀, ꙗ҆́кѡже мо́щно дове́сти ѻ҆́бразомъ числе́нїа пода́нымъ въ ѡ҆предѣле́нїи Пра́здника О҆брѣ́тенїа Ч. Главы̀ Предте́чевыѧ здѣ̀ на стр. 255. И҆́мать же слоуча́евъ де́сѧть слѣ́доующихъ:
а҃. Въ є҆ди́нъ ѿ дне́й по́стныхъ а҃-ѧ Недѣ́ли Поста̀.
в҃ ,, Соуббѡ́тоу а҃-ѧ Недѣ́ли Поста̀.
г҃. ,, Недѣ́лю а҃-ю Поста̀.
д҃. ,, є҆ди́нъ ѿ по́стныхъ дне́й в҃-ѧ, г҃-ѧ, д҃-ѧ, є҃-ѧ и҆ ѕ҃-ѧ Нед. Поста̀.
є҃. ,, Недѣ́лю в҃-ю Поста̀.
ѕ҃. ,, Недѣ́лю г҃-ю Поста̀.
з҃. ,, Недѣ́лю д҃-ю и҆ є҃-ю Поста̀.
и҃. ,, Сре́доу д҃-ша Недѣ́ли Поста̀.
ѳ҃. ,, Четверто́къ Вели́кагѡ Канѡ́на.
ῖ, ,, Соуббѡ́тоу А҆ка́ѳїстовоую (є҃-ю Поста̀).

ОУ҆СТА́ВИ НА ПРЕДЛОЖЕ́ННЫѦ СЛꙋ́ЧАИ.
а҃. М҃. МЧ҃ЕНИКЪ ВЪ Є҆ДИ́НЪ Ѿ ДНЕ́Й ПО́СТНЫХЪ а҃-Ѧ НЕДѢ́ЛИ ПОСТА̀.
Всѧ̑ по Оу҆ста́воу О҆брѣ́тенїа Ч. Главы̀ здѣ̀ на стр. 262.

=== LEAF p274 ===
ѳ҃. Ма́рта Ст҃ы́хъ м҃. Мч҃еникъ.  272

в҃. М҃. МЧ҃ЕНИКЪ ВЪ СꙋББѠ́Тꙋ а҃-Ѧ НЕДѢ́ЛИ ПОСТА̀.
По Оу҆ста́воу О҆брѣ́тенїа здѣ̀ на стр. 263.

г҃. М҃. МЧ҃ЕНИКЪ ВЪ НЕДѢ́ЛЮ а҃-ю ПОСТА̀.
По Оу҆ста́воу здѣ̀ на стр. 264.

д҃. М҃. МЧ҃ЕНИКЪ ВЪ Є҆ДИ́НЪ Ѿ ДНЕ́Й ПО́СТНЫХЪ в҃-ѧ, г҃-ѧ, д҃-ѧ, є҃-ѧ И҆ ѕ҃-ѧ НЕДѢ́ЛИ ПОСТА̀.
По Оу҆ста́воу положе́нномꙋ междꙋ̀ те́кстомъ и҆́хъ, є҆го́же и҆́маши и҆ здѣ̀ на стр. 266 ѡ҆ О҆брѣ́тенїи Ч. Главы̀.

є҃. М҃. МЧ҃ЕНИКЪ ВЪ НЕДѢ́ЛЮ в҃-ю ПОСТА̀.
По Оу҆ста́воу О҆брѣ́тенїа здѣ̀ на стр. 270.

ѕ҃. М҃. МЧ҃ЕНИКЪ ВЪ НЕДѢ́ЛЮ г҃-ю ПОСТА̀.
По Оу҆ста́воу О҆брѣ́тенїа здѣ̀ на стр. 271.

з҃. М҃. МЧ҃ЕНИКЪ ВЪ НЕДѢ́ЛЮ д҃-ю И҆ є҃-ю ПОСТА̀.
По Оу҆ста́воу в҃-ѧ Недѣ́ли здѣ̀ на стр. 270.

и҃. М҃. МЧ҃ЕНИКЪ ВЪ СРЕ́Дꙋ д҃-ю ПОСТА̀.
Слоу́жба и҆́хъ прено́ситсѧ на Вто́рникъ предидоу́щїй.
Оу҆ста́въ междꙋ̀ те́кстомъ. Ѡ҆ба́че, занѐ сегѡ̀ днѐ оу҆ на́съ Преждеосвѧще́нна не быва́етъ, то̀ на Гдⷭ҇и воззва́хъ возмоу́тсѧ Стїхи̑ры Креста̀ на ѕ҃; Ст҃ы́хъ же Мч҃еникъ ѿдае́тсѧ Пра́здникъ на Часѣ́хъ 1). На Стїхо́внѣ же Самогла́сенъ и҆ Мч҃ениченъ Трїѡ́ди.

ѳ҃. М҃. МЧ҃ЕНИКЪ ВЪ ЧЕТВЕРТО́КЪ ВЕЛИ́КАГѠ КАНѠ́НА.
Слоу́жба и҆́хъ прено́ситсѧ на Вто́рникъ предидоу́щїй, по Оу҆ста́воу слоу́чаѧ и҃-гѡ.

----------------
1) Минéа Поча́евскаѧ и҆ Россíйскїѧ.

=== LEAF p275 ===
к҃д Ма́рта Предпра́зденство Благовѣ́щенїа.  273

ῖ. М҃. МЧ҃ЕНИКЪ ВЪ СꙋББѠ́Тꙋ А҆КА́ѲЇСТОВОУ.
Пое́мъ Слоу́жбоу и҆́хъ въ наоу́трїе, си́рѣчь въ Недѣ́лю є҃-ю Поста̀, по Оу҆ста́воу О҆брѣ́тенїа въ Недѣ́лю в҃-ю здѣ̀ на стр 270 1).

БЛАГОВѢ́ЩЕНІЕ ПРЕСВѦТЫ́Ѧ БОГОРО́ДИЦЫ.

Примѣча́нїе.
Пра́здникъ се́й слоуча́етсѧ к҃е-гѡ Ма́рта; въ ѿноше́нїи же до Трїѡ́ди восхо́дитъ ѿ Четвертка̀ г҃-ѧ Недѣ́ли Постѡ́въ да́же до Среды̀ Седми́ци Свѣ́тлыѧ, ѻ҆бою́доу вклю́чнѡ, ꙗ҆́кѡже дове́сти мо́щно ѻ҆́бразомъ числе́нїа пода́ннымъ въ Предѣ́лкахъ О҆брѣ́тенїа Ч. Главы̀ здѣ̀ на стр. 256. И҆́мать же є҆ди́нъ де́нь Предпра́зденства, и҆ є҆ди́нъ Попра́зденства, и҆ въ Предпра́зденствѣ, и҆ въ Пра́здницѣ, и҆ въ Попра́зденствѣ стрѣча́етсѧ съ разли́чными Слоу́жбами Трїѡ́ди, и҆ сегѡ̀ ра́ди и҆́мать множа́йшїѧ Оу҆ста́вы.

к҃д. Ма́рта
Предпра́зденство Благовѣ́щенїа 2).

И҆́мать слѣ́доующихъ ῖ. слоу́чаевъ.
а҃. Въ є҆ди́нъ ѿ по́стныхъ дне́й м҃-ци.
в҃. ,, Соуббѡ́тоу г҃-ѧ и҆ д҃-ѧ Недѣ́ли Постѡ́въ.
г҃. ,, Недѣ́лю Крестопокло́нноую.
д҃. ,, Сре́доу и҆ Пато́къ Крестопокло́н.

----------------
1) Ни въ Кни́гахъ Гре́ческихъ, нижѐ въ Тvпíцѣ роукопи́снѣмъ на́шемъ Слава́нсткѣмъ, ѡ҆брѣта́емъ разли́чныѧ Оу҆ста́вы на сїѐ Предпра́зденство, но то́кмо є҆ди́нъ на днѝ по́стныѧ междꙋ̀ те́кстомъ; О́ко же Церк. къ семꙋ̀ є҆ди́номꙋ прилага́етъ є҆щѐ є҆ди́нъ сокраще́нный на Соуббѡ́тоу А҆ка́ѳїстовоую, и҆ дроугíй на Соуббѡ́тоу Ла́заревꙋ.
2) Тvпíкъ Роукопи́сный и҆ О́ко Церко́вное въ Главѣ̀ ѻ҆́н. Марк. пою́тъ Слоу́жбоу м҃. Мч҃еникѡвъ со Слоу́жбою Соуббѡ́ты А҆ка́ѳїстовыѧ; та́кѡжде и҆ Тvпíкъ Царьгра́дскїй и҆ но́ваѧ Минéа Гре́ко-Вене́тскаѧ.
18

=== LEAF p276 ===
274  к҃д. Ма́рта Предпра́зд. Благовѣ́щ. въ днѝ по́стныѧ м҃-ци.

є҃. Въ Четверто́къ Крестопокло́нный.
ѕ҃. ,, Недѣ́лю д҃-ю и҆ є҃-ю Постѡ́въ.
з҃. ,, Вто́рникъ є҃-ѧ Недѣ́ли Постѡ́въ.
и҃. ,, Четверто́къ є҃-ѧ Недѣ́ли Постѡ́въ, си́рѣчь Вели́кагѡ Канѡ́на.
ѳ҃. ,, Соуббѡ́тоу А҆ка́ѳїстовоую, є҃-ю Постѡ́въ.
ῖ. ,, Соуббѡ́тоу Ла́заревꙋ.

ОУ҆СТА́ВИ НА ПРЕДРЕЧЕ́ННЫѦ СЛꙋ́ЧАИ 1).

а҃. ПРЕДПРÁЗДЕНСТВО БЛАГОВѢ́ЩЕНІА ВЪ Є҆ДИ́НЪ Ѿ ПО́СТНЫХЪ ДНЕ́Й М҃-ЦИ.

НА ВЕЧЕ́РНИ.
И҆на́кѡ быва́етъ Вече́рна въ Недѣ́лю ве́чера, и҆на́кѡ въ Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ и҆ Четверто́къ ве́чера, и҆на́кѡ въ Сре́доу ве́чера.

а. Въ Недѣ́лю ве́чера: є҆гда̀ Предпра́зденство въ Понедѣ́лникъ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́воу ѻ҆́бщемоу про́чихъ Недѣ́ль ве́чера ст҃ы́ѧ м҃-ци, съ Прокíменомъ вели́кимъ, то́кмо:
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ по ѕ҃ Стїхи́рахъ ꙗ҆́же въ Трїѡ́ди, боу́доутъ д҃ Предпра́зденства, и҆ Сла́ва, и҆ ны́нѣ Предпра́зденства; и҆ на Стїхо́внѣ по Стїхи́рахъ Трїѡ́ди, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Предпра́зденства.

в. Въ Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ и҆ Четверто́къ ве́чера, є҆гда̀ Предпра́зденство въ Вто́рникъ, Сре́доу и҆ Пато́къ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́воу ѻ҆́бщемоу по́стныхъ си́хъ дне́й, то́кмо:

----------------
1) И҆́мать Предпра́зденство сїѐ то́е со́бствїе, ꙗ҆́ко въ не́мъ Слоу́жба Ст҃о́моу въ Минéи не полага́етсѧ.

=== LEAF p277 ===
к҃д. Ма́рта Предпра́зд. Благовѣ́щ. въ днѝ по́стныѧ м҃-ци.  275

На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ѕ҃: Трїѡ́ди подо́бны г҃, и҆ Предпра́зденства г҃, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Предпра́зденствоу; та́кѡжде и҆ на Стїхо́внѣ по Стїхи́рахъ Трїѡ́ди, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Предпра́зденства.

Примѣча́нїе Оу҆ста́въ въ Предпра́зденствѣ полага́етъ Слоу́жбоу Преждеосвѧще́нныхъ, ꙗ҆́кѡже и҆ на Ст҃ы́хъ Полvеле́йныхъ; ѡ҆ба́че оу҆ на́съ пою́тъ Слоу́жбоу Преждеосвѧще́нныхъ то́кмо въ Сре́доу и҆ Пато́къ, въ прѡ́чїѧ же днѝ Златооу́стагѡ; є҆гда́ же по Оу҆ста́воу и҆мѣ́лабы бы́ти Слоу́жба Преждеосвѧще́нныхъ, а҆ не быва́етъ, тогда̀ трѝ Стїхи̑ры, ꙗ҆́же на Стїхо́внѣ Трїѡ́ди, пренести́сѧ и҆мѣ́ютъ на Гдⷭ҇и воззва́хъ, а҆ по ни́хъ пѣ́тисѧ и҆ Стїхи̑ры подо́бны Трїѡ́ди г҃, и҆ Предпра́зденства г҃; въ Сре́доу же ве́чера не тре́бѣ є҆́сть преноси́ти Стїхи̑ры ѿ Стїхо́вни на Гдⷭ҇и воззва́хъ, ꙗ҆́ко ты́ѧже и҆́маши оу҆жѐ положе́ны въ Трїѡ́ди на Гдⷭ҇и воззва́хъ.

г. Въ Сре́доу ве́чера, є҆гда̀ Предпра́зденство въ Четверто́къ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́воу ѻ҆́бщемоу по́стномꙋ сегѡ̀ днѐ, то́кмо:
На Гдⷭ҇и воззва́хъ по ѕ҃ Стїхи́рахъ ꙗ҆́же въ Трїѡ́ди боу́доутъ и҆ Предпра́зденства г҃ на д҃, и҆ Сла́ва, и҆ ны́нѣ Предпра́зденства.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́воу по́стномꙋ.

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́воу ѻ҆́бщемоу по́стномꙋ, то́кмо:
1. Канѡ́нъ Предпра́зденства на ѕ҃, и҆ Трїѡ́ди на и҃. По г҃-й Пѣ́сни Сѣда́ленъ Предпра́зденства; а҆ по ѕ҃-й Конд-Ї҆́косъ Предпра́зденства.
2. На Стїхо́внѣ Стїхи̑ры Трїѡ́ди, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Предпра́зденства.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
Всѧ̑ по ѻ҆́бщемоу Оу҆ста́воу по́стномꙋ.
18*

=== LEAF p278 ===
276  к҃д. Ма́рта Предпра́зд. Благовѣ́щ. въ Соубб. г҃. и҆ д҃. Нед. Поста̀.

в҃. ПРЕДПРÁЗДЕНСТВО БЛАГОВѢ́ЩЕНІА ВЪ СꙋББѠ́Тꙋ г҃-Ѧ И҆ д҃-Ѧ НЕДѢ́ЛИ ПОСТѠ́ВЪ.

НА ВЕЧЕ́РНИ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́воу по́стномꙋ Патка̀ проти́воу Соуббѡ́ты, то́кмо:
На Гдⷭ҇и воззва́хъ по ѕ҃ Стїхи́рахъ Трїѡ́дныхъ боу́доутъ и҆ Предпра́зденства д҃, и҆ Сла́ва Предпра́зденства, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ а҃-й настоѧ́щагѡ Гла́са.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
А҆́ще пое́тсѧ ма́лое, то̀ по Досто́йнѣ Конда́къ Предпра́зденства; а҆́ще же быва́етъ вели́кое (є҆́же и҆мѣ́ютъ то́кмо Трїѡ́ди Славѧ́нскїѧ) то̀ по а҃-мъ Трисвѧто́мъ Тропа́рь Предпра́зденства, по в҃-мъ, Тропа́рїе ѡ҆бы́чнїи, Поми́лоуй на́съ Гдⷭ҇и. Канѡ́нъ О҆ктѡ́иха ме́ртвенъ; по Досто́йнѣ Конда́къ Предпра́зденства.

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь Предпра́зденства в҃-жды; Сла́ва, и҆ ны́нѣ то́йже.
2. Каѳíсмы и҆ Сѣда́лни ѡ҆бы́чнїи О҆ктѡ́иха.
3. Канѡ́нъ Предпра́зденства на ѕ҃ 1); По г҃-й Пѣ́сни Катавасíа Предпра́зденства, и҆ Сѣда́ленъ Предпра́зденства; по ѕ҃-й Конд-Ї҆́косъ Предпра́зденства; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Предпра́зденства. Є҆гда́ же прихо́дитъ Четверопѣ́снецъ, си́рѣчь Пѣ́снь ѕ҃-ѧ, з҃-ѧ, и҃-ѧ и҆ ѳ҃-ѧ, тогда̀ Предпра́зденства на ѕ҃, и҆ Трїѡ́ди на и҃, и҆ Катавасíа Трїѡ́ди.

----------------
1) О́ко Церко́вное взе́млетъ и҆ Канѡ́нъ Хра́моу Ст҃а́гѡ на д҃, а҆ О҆ктѡ́иха на д҃.

=== LEAF p279 ===
к҃д. Ма́рта Предпра́зд. Благовѣ́щ. въ Недѣ́лю Крестопокл.  277

4. Стїхо́вна О҆ктѡ́иха, ꙗ҆́кѡже и҆ по всѧ̑ Соуббѡ́ты, то́кмо Сла́ва, и҆ ны́нѣ Предпра́зденства.
5. Тропа́рь Предпра́зденства є҆ди́нъ, и҆ по Є҆ктенíи О҆тпоу́стъ по ѡ҆бы́чаю.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь и҆ Конда́къ Предпра́зденства.

НА ЛЇТОУРГÍИ.
Тропа́рь, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Конда́къ Предпра́зденства. Прѡ́чаѧ всѧ̑ то́кмо днѐ, безъ Оу҆со́пшихъ.

г҃. ПРЕДПРÁЗДЕНСТВО БЛАГОВѢ́ЩЕНІА ВЪ НЕДѢ́ЛЮ КРЕСТОПОКЛО́ННꙋЮ.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: воскре́сны г҃, Креста̀ д҃, и҆ Предпра́зденства г҃; Сла́ва Креста̀, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ а҃-й Гла́са.
2. Стїхо́вна воскре́сна; Сла́ва Креста̀, И҆ ны́нѣ Предпра́зденства.
3. Тропа́рь воскре́сенъ, Сла́ва Креста̀, И҆ ны́нѣ Предпра́зденства.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Досто́йнѣ Конда́къ Креста̀, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Предпра́зденства.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь воскре́сенъ в҃-жды, Сла́ва Креста̀, И҆ ны́нѣ Предпра́зденства.

=== LEAF p280 ===
278  к҃д. Ма́рта Предпр. Блг҃овѣ́щ. въ Сре́доу и҆ Пат. Крестопокл.

2. Прѡ́чаѧ всѧ̑ да́же до Канѡ́на воскре́сна, ꙗ҆́кѡже и҆ кромѣ̀ Предпра́зденства.
3. Канѡ́ни г҃ на д҃і: воскре́сенъ на д҃, и҆ Креста̀ на ѕ҃, и҆ Предпра́зденства на д҃. Катавасíа Трїѡ́ди. По г҃-й Пѣ́сни Конда́къ Предпра́зденства, та́же Сѣда́ленъ Креста̀, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Предпра́зденства; по ѕ҃-й Конд-Ї҆́косъ Креста̀; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ воскре́сенъ, Сла́ва Креста̀, И҆ ны́нѣ Предпра́зденства.
4. Прѡ́чаѧ да́же до конца̀ всѧ̑ по Оу҆ста́воу Недѣ́ли Крестопокло́нныѧ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь воскре́сенъ, та́же Сла́ва на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Креста̀, а҆ на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Предпра́зденства; Кондацѝ: на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Креста̀, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Предпра́зденства.

НА ЛЇТОУРГÍИ.
1. Тропа́рь воскре́сенъ, и҆ Креста̀ и҆ Предпра́зденства; Сла́ва Конда́къ Креста̀, И҆ ны́нѣ Предпра́зденства.
2. Прѡ́чаѧ всѧ̑ то́кмо Недѣ́ли Крестопокло́нныѧ.

д҃. ПРЕДПРÁЗДЕНСТВО БЛАГОВѢ́ЩЕНІА ВЪ СРЕ́Дꙋ И҆ ПАТО́КЪ КРЕСТОПОКЛО́ННЫЙ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́воу по́стномꙋ си́хъ дне́й, то́кмо:

НА ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ѕ҃: Креста̀ г҃, и҆ Предпра́зденства г҃; Сла́ва Креста̀, И҆ ны́нѣ Предпра́зденства; та́кѡжде и҆ на Стїхо́внѣ Вече́рни и҆ Оу҆́трени, по Стїхи́рахъ Трїѡ́ди, боу́детъ Сла́ва Креста̀, И҆ ны́нѣ Предпра́зденства.
