=== LEAF p461 ===
Похо́дъ со Ст҃ы́ми Та́йнами пре́жде Оу҆́тренни Па́схи. 459

Ст҃ы́я Та́йны ѿ верха̀ Ски́нїи, и҆ поста́вивъ я҃ на І҆лїто́нѣ, ѿстꙋпа́етъ ма́лѡ на странꙋ̀; И҆рхїере́й же (и҆лѝ нача́льствꙋющїй І҆ере́й) покади́въ Ст҃ы́я Та́йны г҃-жды по ѻ҆бы́чаю, и҆ возложи́въ на ся̀ Ѻ҆мофо́рїй, вста́въ и҆ возше́дъ на Степе́ни, и҆ поклони́вся, прїе́млетъ ѿ рꙋ́къ Дїа́кона Ст҃ы́я Та́йны, ѡ҆браща́ется къ лю́демъ, и҆ нача́ншꙋ є҆мꙋ̀ пѣ́ти Стїхи́рꙋ Воскре́съ І҆исꙋ́съ ѿ гро́ба, клако́лѡмъ всѣ̑мъ ве́селѡ гомоня́щимъ, соверша́ется похо́дъ ѻ҆́крестъ Це́ркве, по всемꙋ̀, я҃кѡже и҆зобрази́ся въ вел. Пято́къ на Вече́рни, здѣ̀ на стр. 445, ра́звѣ Плащани́ци, я҃же здѣ̀, по повелѣ́нїю бл. п. Кардїна́ла Сембрато́вича, не и҆́мать нести́ся, и҆́бо не согласꙋ́етъ весе́лїю Воскресе́нїя, па́че же подоба́етъ нестѝ ѻ҆́бразъ Воскресе́нїя, я҃кѡже и҆́мать Трїѡ́дь въ нача́лѣ Оу҆́трени Па́схи на Похо́дѣ до двере́й Церко́вныхъ. Нача́ншꙋ же Нача́льствꙋющꙋ пѣ́ти Стїхи́рꙋ Воскре́съ І҆и҃съ ѿ гро́ба, послѣ́дꙋютъ пѣ́ти тꙋ́юже Ли́ци и҆ лю́дїе, и҆ пою́тъ ю҆̀ повторя́юще до́ндеже соверши́тся Похо́дъ, си́рѣчь трикра́тенъ, и҆лѝ понѐ є҆динокра́тенъ ѡ҆бхо́дъ Це́ркве, и҆́же є҆гда̀ соверши́тся, вхо́дятъ всѝ въ Це́рковь, ѡ҆ста́вльшимся предъ две́рми Церко́вными Хорꙋ́гво- и҆ І҆кононо́сцемъ, и҆збѣже́нїя ра́ди молвы̀ на второ́мъ Похо́дѣ; въ Це́ркви же оу҆ставля́тся на Похо́дъ Крестоно́сецъ съ двѣма̀ Свѣщено́сцема, и҆ Бра́тство, и҆ Ли́ци и҆ Кли́ръ; и҆ вше́дшимъ Сщ҃еннослꙋжи́телемъ во Ст҃и́лище, Нача́льствꙋющїй восхо́дитъ на О҆лта́рь, и҆ ѡ҆бра́щся къ лю́демъ, благословля́етъ я҃ Ст҃ы́ми Та́йнами, глаго́ля кро́ткимъ гла́сомъ, Спасѝ Бж҃е лю́ди твоя̀, и҆ благословѝ достоя́нїе твоѐ, и҆ поста́вивъ Ст҃ы́я Та́йны на О҆лтарѣ̀, низхо́дитъ предъ Степе́ни, приклоня́етъ колѣ́нѣ, и҆ ѿло́жь Ѻ҆мофо́рїй, кади́тъ Ст҃ы́я Та́йны г҃-жды по ѻ҆бы́чаю; Дїа́конъ же пристꙋ́пль къ Ст҃ы́мъ Та́йнамъ, и҆ покло́нься глубо́кѡ, взима́етъ я҃ съ клѣ́цею ѿ Дарооказа́льници, и҆ влага́етъ въ Кївѡ́тъ,

=== LEAF p462 ===
460 Оу҆́треня Па́схи.

Кївѡ́тъ же въ Ски́нїю, и҆ покло́нься затворя́етъ ю҆̀. И҆ и҆́дѣже Дарооказа́льници не бꙋ́детъ, Ст҃ы́я Та́йны выставля́ются съ Кївѡто́мъ, и҆ съ ни́мъ затворя́ются въ Ски́нїи.
Примѣча́нїе: Похо́дъ се́й со Ст҃ы́ми Та́йнами пре́жде Оу҆́трени Па́схи є҆́сть позднѣ́йшею прина́дою на́шихъ Церкве́й, заи́мствованою ни ѿ Гре́кѡвъ, ни ѿ Ри́млянъ, но ѿ Церкве́й Лати́нскихъ си́хъ Стра́нъ, и҆ и҆зли́шнею великолѣ́пїю Оу҆́тренни на́шея Пасха́лныя; нижѐ въ Оу҆ста́вѣхъ на́шихъ полага́ется.

Оу҆́треня Па́схи.
1. Похо́дъ предъ две́ри Церко́вныя. И҆сходя́щимъ всѣ̑мъ лю́демъ ѿ Це́ркве, и҆схо́дятъ за ни́ми та́кѡжде и҆ Сщ҃еннослꙋжи́телїе, и҆ быва́етъ Похо́дъ си́це: Ста́вшимъ Сщ҃еннослꙋжи́телемъ, во всѣ́хъ си сщ҃е́нныхъ ѡ҆де́ждахъ свѣ́тлыхъ, предъ степе́ньми Ст҃ы́я Трапе́зы, Нача́льствꙋющїй прїе́млетъ Кре́стъ, Дїа́конъ же Кади́льницꙋ, и҆ покло́ньшимся всѣ̑мъ ра́внѡ и҆ глубо́кѡ къ Ст҃ы́мъ Та́йнамъ, и҆ ѡ҆бра́щшимся на за́падъ, начина́етъ Нача́льствꙋющїй пѣ́ти Стїхи́рꙋ Воскресе́нїе твоѐ Хрїстѐ Спа́се; и҆ всѣ̑мъ послѣ́дꙋющимъ пѣ́ти тꙋ́юже, и҆схо́дятъ ѿ Святи́лища, І҆ере́е оу҆́бо Ца́рьскими, про́чїи же Сщ҃еннослꙋжи́телїе Дїа́конскими Две́рми на Це́рковь, и҆ звоня́щимъ всѣ̑мъ клако́лѡмъ, и҆́дꙋтъ да́же до Двере́й вели́кихъ Церко́вныхъ, и҆ и҆сше́дше внѣ̀ Це́ркве, ста́нꙋтъ чи́ннѡ, лице́мъ проти́вꙋ двере́мъ Церко́внымъ, я҃же и҆ а҆́бїе затворя́ются.¹) И҆ вну́трь Це́ркве оу҆́бо полага́ются на

----------------
¹) По Оу҆ста́вꙋ дре́внемъ Ѻ҆бщежи́тельствъ Похо́дъ се́й соверша́шеся и҆зъ Хра́ма въ Притво́ръ чрезъ Две́ри сѣ́верныя то́гѡже Притво́ра и҆ та́мо предъ Две́рми сре́дными є҆гѡ̀ въводя́щими во Хра́мъ поя́шеся нача́ло

=== LEAF p463 ===
Оу҆́треня Па́схи. 461

Ст҃ѣ́й Трапе́зѣ, во пе́рвыхъ І҆ко́на Воск. Хрⷭ҇то́ва, ѡ҆бы́чнѡ верхꙋ̀ А҆́ртоса, и҆ и҆ны́я честны̑я І҆ко́ны, и҆ Мощехрани́льници, и҆ драгоцѣннѣ́йшая Є҆ѵⷢ҇лїа, и҆лѝ что̀ и҆́но ѿ сщ҃е́нныхъ веще́й, вся̑ сїя̑ по числꙋ̀ І҆ере́евъ, хотя́щихъ я҃ да́ти къ цѣлова́нїю лю́демъ при концѝ Оу҆́трени; внѣ̀ же предъ две́рьми Церко́вными быва́етъ нача́ло Оу҆́трени си́це.¹)
2. Нача́ло Оу҆́трени. А҆́бїе по затворе́нїи двере́й Церко́вныхъ І҆ере́й нача́льствꙋющїй, держа̀ въ лѣ́вой рꙋцѣ̀ кре́стъ, въ десно́й же Кади́льницꙋ, и҆ кадя̀ две́ри Церко́вныя,²) возглаша́етъ велегла́снѡ: Сла́ва ст҃ѣ́й, и҆ прѡ́ч.

----------------
[continuation of p462 footnote 1] Оу҆́тренни; ноша́шеся же то́кмо Є҆ѵⷢ҇лїе ѿ І҆ере́я, и҆ Кади́льница ѿ Дїа́кона, пред̾идꙋ́щимъ свѣщено́сцемъ, и҆ Бра́тїи со свѣща́ми возже́нными, я҃кѡже и҆́маши въ Пентикоста́рїи Гре́ч. Къ си̑мъ Трїѡ́дь Поча́ев. прилꙋча́етъ и҆ Ѻ҆́бразъ Воскресе́нїя Хрⷭ҇то́ва, Ѻ҆́ко же Це́рк. є҆щѐ и҆ Ѻ҆́бразъ П. Бц҃и, и҆ и҆ны̑я ст҃ы̑я І҆ко́ны несо́мыя ѿ І҆ере́евъ и҆ Дїа́конѡвъ, є҆́же бо́лѣе причиня́ется до великолѣ́пїя Похо́да, не́жели то́чїю свѣщѝ. По ѻ҆бы́чаю стра́нъ Гре́цїи независи́мыхъ ѿ Патрїарха́та Царьгра́дскагѡ, пре́жде Похо́да сегѡ̀ И҆рхїере́й, и҆лѝ І҆ере́й, ста́въ въ Ца́рьскихъ Вратѣ́хъ со Свѣти́ломъ возже́ннымъ въ рꙋцѣ̀, глаго́летъ велегла́снѡ: Δεῦτε λάβετε φῶς ἐκ τοῦ ἀνεσπέρου φωτὸς, καὶ ἀσπάσασθε Χριστὸν τὸν ἀναστάντα ἐκ νεκρῶν: си́рѣчь: Прїидѣ́те прїимѣ́те свѣ́тъ ѿ невече́рнагѡ свѣ́та, и҆ цѣлꙋ́йте Хрⷭ҇та̀ воскре́сшаго и҆зъ ме́ртвыхъ. И҆ та́кѡ всѝ пристꙋпа́ютъ по є҆ди́номꙋ, и҆ вже́гше ѿ негѡ̀ свѣщѝ своя̑, составля́ютъ Похо́дъ. (Τὰ ἅγ. Πάθη. А҆ѳи́ны. 1892)
¹) Трїѡ́дь Гре́ч. си́це ѡ҆писꙋ́етъ се́й Похо́дъ: Περὶ ὥραν Ὄρθρου σημαίνουσι πάντα τὰ σήμαντρα. Καὶ ὁ μὲν Ἐκκλησιάρχης διανέμει τοῖς Ἀδελφοῖς τὰ κηρία; ὁ δὲ Ἱερεὺς μετὰ τοῦ Διακόνου λαμπροφοροῦσιν ἅπασαν τὴν ἱερατικὴν αὐτῶν στολήν. Εἶτα, λαβόντων, τοῦ μὲν Ἱερέως τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον, τοῦ δὲ Διακόνου θυμιατήριον, καὶ λαμπάδων προπορευομένων αὐτῶν, ἀπερχόμεθα πάντες εἰς τὸν Νάρθηκα, κρατοῦντες τὰ κηρία ἡμμένα, καὶ ψάλλοντες τὸ Τὴν Ἀνάστασίν σου, Χριστὲ Σωτὴρ, κτλ. Καὶ ἐν μὲν τῷ Ναῷ ἐναπομείνας μόνος ὁ Κανδηλάπτης, ἅπτει τὰ κηρία πάντα καὶ τὰς κανδήλας; καὶ ποιήσας πυρεῖον, καὶ βалὼν εἰς αὐτὸ θυμίαμα, τίθησιν ἐν τῷ μέσῳ τοῦ Ναοῦ.
²) Оу҆ста́ви Славя́нстїи повелѣва́ютъ пре́жде сегѡ̀ кади́ти всѣ́хъ, мы́ же по Оу҆ста́вꙋ Гре́ч. кади́мъ, здѣ̀ то́кмо пря́мо вра́тъ Церк. И҆ на́ши оу҆́бо Оу҆ста́ви и҆ Россїйстїи по Ѻ҆́цѣ Це́рк. повелѣва́ютъ І҆ере́еви знамена́ти кади́ломъ Врата̀ Церк. крестообра́знѡ г҃-жды. Тѵпі́къ Всеꙋчи́лища Львѡ́вск. повелѣва́етъ кади́ти крестови́днѡ, но не г҃-жды, нижѐ Врата̀ Церк: „твори́тъ кре́стъ съ кади́льницею, глаго́ля: Сла́ва Ст҃ѣ́й.“ Пентикоста́рїй Гре́ч. глаго́летъ то́кмо: καὶ θυμιῶν λέγει·

=== LEAF p464 ===
462 Оу҆́треня Па́схи.

и҆ ѿвѣща́ющимъ Ли́кѡмъ А҆ми́нь, ѿда́въ Кади́льницꙋ пое́тъ велегла́снѡ Тропа́рь Хрїсто́съ воскре́се, та́же всѝ то́йже; и҆ втори́цею І҆ере́й то́йже, и҆ всѝ то́йже, и҆ трети́цею І҆ере́й то́йже, и҆ всѝ то́йже; та́же І҆ере́й я҃снымъ гла́сомъ провѣщава́етъ Стїхѝ, всѣ̑мъ по кое́мждо стїсѣ̀ пою́щимъ то́йже Тропа́рь а҃-жды¹). Послѣ́жде же І҆ере́й ѿпѣ́въ вы́шшимъ гла́сомъ то́йже Тропа́рь то́кмо до Сме́ртїю сме́рть попра́въ вклю́чнѡ, ѿверза́етъ две́ри, всѣ̑мъ ѡ҆кончава́ющимъ: И҆ сꙋ́щымъ во гробѣ́хъ живо́тъ дарова́въ, и҆ па́ки звоня́щимъ всѣ̑мъ клако́лѡмъ, вхо́дятъ всѝ въ Це́рковь.²) Мл҃итвы же Оу҆́треннїя на

----------------
¹) Си́це Тѵпі́къ Гре́ч. Сав. А҆ Тѵпі́къ Всеꙋч Львѡ́вск. и҆ рꙋкопи́с. Трїѡ́ди Цвѣ́т. я҃же и҆́мами, и҆ на́ши И҆рли́ и҆ Слꙋже́бн. Поча́ев. 1788, на Лїтꙋрг. Па́схи, и҆ Тѵпі́къ Моск. на Оу҆́трени Па́схи, а҆ні́и же Оу҆ста́ви полага́ютъ г҃-жды.
²) По ѻ҆бы́чаю но́вомꙋ Гре́кѡвъ, є҆го́же Славя́не не прїе́млютъ, пре́жде нача́ла Оу҆́трени пое́тъ І҆ере́й Є҆ѵⷢ҇лїе воскре́сне Оу҆́тренне, ѡ҆бы́чнѡ в҃-е. Сегѡ̀ Тѵпі́къ Гре́ч. Са́ввинъ не и҆́мать, но то́кмо новоизда́нїи Пентикоста́рїи Гре́ч. Та́кѡжде по ѻ҆бы́чаю, (а҆ не по Оу҆ста́вꙋ Церко́вномꙋ,) Гре́кѡвъ независи́мыхъ ѿ Патрїарха́та Царьгра́дскагѡ, встꙋ́пъ во це́рковь быва́етъ чрезъ вопро́сы и҆ ѿвѣ́ты заи́мствованны ѿ Ѱалма̀ к҃г. Возми́те врата̀ кня́зи ва́ша, и҆ вни́детъ Ца́рь сла́вы. и҆ прѡ́ч. А҆ є҆гда̀ рече́тся: Гдⷭ҇ь си́лъ, то́й є҆́сть Ца́рь сла́вы, тогда̀ ѿверза́ются Две́ри, и҆ быва́етъ встꙋ́пъ въ Це́рковь. Μάλιστα ἐπικρατεῖ τὸ ἔθος εἰσέρχεσθαι διὰ τῶν ἐρωταποκρίσεων: Ἄρατε πύλας, καὶ ἀνοίγειν τὴν θύραν μόνον εἰς τὸ Κύριος τῶν δυνάμεων, αὐτός ἐστιν ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης, глаго́летъ Допи́съ ѿ Коркѵ́ры. Ѻ҆бы́чай се́й ѡ҆брѣто́хомъ и҆ оу҆ Гре́ко-Мелхі́тѡвъ, и҆ Вла́хѡвъ, та́кѡжде и҆ въ разли́чныхъ Це́рквахъ Ѻ҆́бряда Лати́нскагѡ, ѡ҆ ни́хже Ні́ллесъ си́це пи́шетъ: Aliae ecclesiae contra, magna ex parte Graecos imitantur, ac proinde horum caeremonias hic breviter describimus. Ad repraesentandum igitur Christi triumphum de inferno delatum, summo mane ante Matutini recitationem ordinatur processio, in cuius reditu inveniuntur ecclesiae portae clausae: tunc episcopus vel sacerdos illa psalmi verba Tollite portas etc. profert, et ex interiori parte clericus vel alius cantor respondet:: Quis est iste rex gloriae etc. Tandem post contentionem celebrans percutiens valvas, intonat: Surrexit Christus, et statim ecclesiae janua expanditur. Tunc altum extollit cereum triangulum, quem in manu gestat, quemque ipsi Τρικήριον appellant; quam eandem caeremoniam populus assistens facit cum lumine, quod unusquisque in manu gerit. (Kalend. † 2. p. 312). Ѻ҆ба́че сїя̑ нижѐ въ Гре́ческихъ, нижѐ

=== LEAF p465 ===
Оу҆́треня Па́схи. 463

Оу҆́трени Пасха́льной чрезъ всю̀ Седми́цꙋ Свѣ́тлꙋ не глаго́лются, и҆́бо сїя̑ привя́заны сꙋ́ть до Шестоѱа́лмїя, є҆мꙋ́же здѣ̀ оу҆стꙋпа́ющꙋ, оу҆стꙋпа́ютъ и҆ Мл҃итвы. А҆́ще бы и҆мѣ́лися глаго́лати и҆ Мл҃итвы, Оу҆ста́въ до́лженъ бы оу҆каза́ти, гдѣ̀ ты́я глаго́лати, и҆́бо во вре́мя Стїхѡ́въ Да воскре́снетъ Бг҃ъ, занима́ющихъ мѣ́сто Шестоѱа́лмїя, глаго́латися не могꙋ́тъ, въ то́ бо вре́мя Оу҆ста́въ повелѣва́етъ І҆ере́еви глаго́лати стїхѝ, а҆ не прилага́ти є҆щѐ и҆ Мл҃итвы.
3. Вхо́дъ въ Це́рковь. Вхо́дъ Похо́да въ Це́рковь соверша́ется проти́внымъ ѻ҆́бразомъ ѿ ѻ҆́нагѡ и҆́мже и҆схожда́ше ѿ Це́ркве, си́рѣчь пре́жде вхо́дитъ Нача́льствꙋющїй, та́же про́чїи І҆ере́е, и҆ Сщ҃еннослꙋжи́телїе, и҆ ве́сь Кли́ръ, та́же Пѣвцы̀, и҆ Бра́тство, и҆ Хорꙋ́гво- и҆ І҆кононо́сци, и҆ Крестоно́сецъ, и҆ всѝ лю́дїе. И҆ І҆ере́е оу҆́бо вхо́дятъ въ О҆лта́рь, и҆ пристꙋпа́ютъ къ Ст҃ѣ́й Трапе́зѣ, И҆рхїере́й же а҃́ще бꙋ́детъ, восхо́дитъ на сво́й Престо́лъ; Дїа́конъ же ста́нетъ на свое́мъ си мѣ́стѣ предъ Ца́рскими Браты̀, да пое́тъ ѿ та́мꙋ Є҆кте́нїю.
4. По вхо́дѣ въ Це́рковь Дїа́конъ пе́рвый глаго́летъ Є҆ктенїю вели́кꙋю Ми́ромъ Гдⷭ҇ꙋ помоли́мся, стоя̀ на ѻ҆бы́чнѣмъ мѣ́стѣ, и҆ а҆́бїе пое́мъ Канѡ́нъ.
5. Канѡ́нъ Па́схи: І҆рмосѝ по д҃-жды (въ Гре́ческихъ по в҃-жды), Тропа́рїе же на в҃і. (Дне́сь І҆рмосѝ по а҃-жды, Тропа́рїе же съ І҆рмосо́мъ на д҃.). Катавасі́а по кое́йждо Пѣ́сни І҆рмо́съ Канѡ́на ѿ ѻ҆бо́ю Ли́кꙋ кꙋ́пнѡ

----------------
[continuation of p464 footnote 2] Славя́нскихъ Оу҆ста́вѣхъ ѡ҆брѣта́ются, нижѐ словеса̀ рече́ннагѡ Ѱалма̀ до́брѣ здѣ̀ прилага́ются, и҆́бо по ѻ҆́бщемꙋ толкова́нїю ѿно́сятся не до снизше́ствїя Хрⷭ҇то́ва во А҆́дъ, но до Вознесе́нїя є҆гѡ̀. Cum hic Psalmus, глаго́летъ Белла́рмінъ, ascensionem Domini manifeste praedicet. Quod ad Ascensionem hic Psalmus proprie pertineat, testantur Cyprianus Serm. de Ascensione, Hieronymus epistola 142 ad Damasum, Ruffinus in expositione Symboli, Gregorius Nissenus, Ioannes Chrysostomus, Augustinus, Leo, et alii in Serm. de Ascens.

=== LEAF p466 ===
464 Оу҆́треня Па́схи.

а҃-жды. І҆рмосѝ пое́тъ І҆ере́й, Тропарѝ же и҆ Катавасі́ю Ли́ци. Припѣ́въ къ Тропаре́мъ Канѡ́на: Хрⷭ҇то́съ воскре́се и҆зъ ме́ртвыхъ; на предпослѣ́днемъ Сла́ва, а҆ на послѣ́днемъ И҆ ны́нѣ, по ѻ҆бы́чаю.
Въ нача́лѣ Канѡ́на, по ѿпѣ́тїи І҆рмоса̀, кади́тъ І҆ере́й вся̑ по ѻ҆бы́чаю.¹)
Є҆ктенїа̀ ма́лая по кое́йждо Пѣ́сни ѿ Дїа́конѡвъ стоя́щихъ на ѻ҆бы́чнѣмъ си мѣ́стѣ предъ Ца́рск. Враты̀, со Возгла́сы сво́йственными пое́мыми чре́днѡ ѿ І҆ере́евъ во С. О҆лтарѝ.²)
По г҃-й Пѣ́сни Ѵ҆пакоѝ; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ, и҆ Воскресе́нїе Хрⷭ҇то́во г҃-жды, и҆ Воскре́съ І҆исꙋ́съ ѿ гро́ба а҃-жды (по и҆ны̑мъ г҃-жды); на ѳ҃-й, по Бц҃ꙋ и҆ Ма́терь свѣ́та быва́етъ ѻ҆бы́чное кажде́нїе, и҆ въ мѣ́стѡ Честнѣ́йшꙋю пое́мъ А҆́нгелъ вопїя́ше и҆ Свѣти́ся, по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Па́схи г҃.
6. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ и҃: д҃ Воскре́сныхъ Ѻ҆ктѡ́иха Гл. а҃. съ Припѣ̑вы ѻ҆бы́чными ѿ Хвали́техъ, и҆ д҃ Па́сцѣ, съ Припѣ̑квы сво́йственными; та́же Сла́ва, И҆ ны́нѣ Па́сцѣ, и҆ Хрⷭ҇то́съ воскре́се г҃-жды, та́же многа́жды, до́ндеже соверши́тся цѣлова́нїе.

----------------
¹) Ὁ δὲ Ἱερεὺς θυμιᾷ εἰς τὴν ἔναρξιν τοῦ Κανόνος, κατὰ τὴν τάξιν. (Трїѡ́дь Гре́ч.).
²) Є҆́же глаго́летъ Ѻ҆́ко Це́рк. и҆ за ни́мъ Трїѡ́дь на́ша и҆ Россїйскїа, я҃ко Є҆ктенїа̀ ма́лая по кое́йждо Пѣ́сни быва́етъ внѣ̀ О҆лтаря̀ въ Ст҃ы́й се́й де́нь, не согласꙋ́етъ Трїѡ́ди Гре́честкѣй; и҆́бо сїя̑ въ мѣ́стѡ внѣ̀ О҆лтаря̀, и҆́мать внꙋ́трь О҆лтаря̀, ἔσωθεν τοῦ Βήματος, я҃кѡже и҆́мать и҆ Тѵпі́къ Всеꙋчи́лища Львѡ́вск. и҆ Трїѡ́дь рꙋкопи́с. Славя́ньска я҃же оу҆ на́съ. Ѻ҆ба́че сїѐ противорѣ́чїе мо́жетъ оу҆снꙋ́тися, а҃́ще рече́мъ, я҃ко Трїѡ́дь Гре́ческая, и҆ про́чїи Оу҆ста́ви повелѣва́ютъ въ се́й де́нь І҆ере́еви глаго́лати вся̑ Є҆ктенїй, а҆ не Дїа́конꙋ, Дїа́конꙋ же то́кмо нестѝ Кади́льницꙋ, а҆ глаго́лати Стїхѝ: Да воскре́снетъ Бг҃ъ; А҆ въ се́мъ предположе́нїи І҆ере́й пое́тъ вся̑ Є҆ктенїй внꙋ́трь О҆лтаря̀ при С. Трапе́зѣ. Ἐν ἑκάστῃ δὲ Ὠδῇ γίνεται παρὰ τοῦ Ἱερέως, ἔσωθεν τοῦ Βήματος, Συναπτὴ μικρὰ, глаго́летъ Трїѡ́дь, я҃же и҆ про́чїя Є҆ктенїй приписꙋ́етъ І҆ере́еви. Въ про́чемъ, ἔσωθεν внꙋ́трь, а҆ ἔξωθεν внѣ̀, є҆ди́ною то́кмо бꙋ́квою различа́ются, я҃коже ѿсю́дꙋ преписа́телемъ Гре́ческимъ оу҆до́бъ прельсти́тися мо́щно.

=== LEAF p467 ===
Оу҆́треня Па́схи. 465

7. Цѣлова́нїе дрꙋг̾дрꙋ́га. Сїѐ въ Оу҆ста́вѣхъ полага́ется на Хрⷭ҇то́съ воскре́се по ѡ҆конча́нїи послѣ́днїя Стїхи́ры Па́схи; ѻ҆ба́че дне́сь не цѣлꙋ́емъ дрꙋг̾дрꙋ́га, я҃кѡже и҆́мать Стїхи́ра, глаго́лющи: и҆ дрꙋг̾дрꙋ́га ѡ҆биме́мъ, но то́кмо Ч. Кре́стъ, Є҆ѵⷢ҇лїе и҆ Ст҃ы́я І҆ко́ны держи́мыя ѿ І҆ере́евъ, привѣ́тствꙋющихъ коегѡ́ждо ѿ пристꙋпа́ющихъ словесы̀: Хрїсто́съ воскре́се, и҆ прїе́млющихъ ѿвѣ́тъ: Вои́стинꙋ воскре́се. Є҆щѐ же начина́емъ цѣлова́нїе не по Стїхи́рахъ Па́схи, но въ нача́лѣ и҆́хъ на Припѣ́вкѣ Да воскре́снетъ Бг҃ъ, за є҆́же мно́гимъ лю́демъ пристꙋпа́ти къ цѣлова́нїю. Є҆гда̀ же зѣлѡ̀ мно́зи пристꙋпа́ютъ, тогда̀ и҆ во вре́мя Канѡ́на быва́етъ цѣлова́нїе. Цѣлова́нїе же сїѐ по ѻ҆бы́чаю на́шемꙋ быва́етъ си́це: А҆́ще бꙋ́детъ є҆ди́нъ то́кмо І҆ере́й, се́й ста́въ въ Ца́рьскихъ Вратѣ́хъ, дае́тъ ѿтꙋ́дꙋ лю́демъ цѣлова́ти Кре́стъ, глаго́ля кое́мꙋждо: Хрїсто́съ воскре́се, и҆ ѿвѣща́етъ цѣлова́вый: Вои́стинꙋ воскре́се. А҆́ще же вя́щше бꙋ́детъ І҆ере́евъ, то̀ пре́жде Нача́льствꙋющїй, и҆зше́дъ съ Кресто́мъ въ рꙋцѣ̀ ѿ Ца́рьскихъ Бра́тъ, ста́вится предъ І҆коноста́сомъ ѿ страны̀ десны́я, си́рѣчь ѿ І҆ко́ны Спа́совыя, зря̀ на Сѣ́веръ; и҆ и҆зше́дъ за ни́мъ вторы́й І҆ере́й ѿ Цр҃скихъ Бра́тъ съ Є҆ѵⷢ҇лїемъ, пристꙋпа́етъ къ немꙋ̀, се́й же подае́тъ є҆мꙋ̀ цѣлова́ти Кре́стъ, глаго́ля: Хрїсто́съ воскре́се, и҆ поцѣлова́вый дае́тъ є҆мꙋ̀ цѣлова́ти Є҆ѵⷢ҇лїе, ѿвѣщава́я: Вои́стинꙋ воскре́се, и҆ ста́вится ѡ҆шꙋ́ю є҆гѡ̀; та́же и҆зше́дъ тре́тїй І҆ере́й съ І҆ко́ною Воскресе́нїя Хрⷭ҇то́ва, пристꙋпа́етъ къ пе́рвомꙋ, и҆́же дае́тъ є҆мꙋ̀ цѣлова́ти Кре́стъ, глаго́ля: Хрїсто́съ воскре́се, и҆ поцѣлова́вый дае́тъ є҆мꙋ̀ цѣлова́ти І҆ко́нꙋ Воскресе́нїя, ѿвѣщава́я: Вои́стинꙋ воскре́се; и҆ пристꙋпа́етъ къ І҆ере́ю второ́мꙋ, и҆́же подае́тъ є҆мꙋ̀ цѣлова́ти Є҆ѵⷢ҇лїе, глаго́ля: Хрїсто́съ воскре́се, се́й же поцѣлова́въ Є҆ѵⷢ҇лїе подае́тъ є҆мꙋ̀ цѣлова́ти І҆ко́нꙋ Воскресе́нїя, ѿвѣщава́я; Вои́стинꙋ воскре́се, и҆

=== LEAF p468 ===
466 Оу҆́треня Па́схи.

ста́вится ѡ҆шꙋ́ю втора́гѡ. И҆зше́дъ же четве́ртый І҆ере́й съ І҆ко́ною Бц҃ною, пристꙋпа́етъ къ пе́рвомꙋ, та́же къ второ́мꙋ и҆ къ тре́тїемꙋ, ѿ ни́хже кі́йждо дае́тъ є҆мꙋ̀ цѣлова́ти свою̀ ве́щь, глаго́ля: Хрїсто́съ воскре́се, и҆ поцѣлова́вый дае́тъ кое́мꙋждо и҆́хъ цѣлова́ти І҆ко́нꙋ Бц҃нꙋ, ѿвѣщава́я: Вои́стинꙋ воскре́се, и҆ си́це творя́тъ и҆ про́чїи Сщ҃е́нници, є҆ли́ко и҆́хъ бꙋ́детъ. Въ Хра́мѣхъ Престо́льныхъ И҆рхїере́й сѣдя̀ на Престо́лѣ свое́мъ ѿ І҆ко́ны Спа́совыя, подае́тъ цѣлова́ти Кре́стъ, та́же и҆ Клироша́не, кі́йждо своѐ зна́мя дае́тъ цѣлова́ти, сѣдя̀ на сѣда́лищи. Є҆гда̀ же цѣлова́нїе соверши́тся междꙋ̀ І҆ере́и, тогда̀ и҆ про́чїи Сщ҃еннослꙋжи́телїе, и҆ ве́сь наро́дъ, є҆ди́нъ по є҆ди́номꙋ пристꙋпа́етъ до коегѡ́ждо І҆ере́я по чи́нꙋ, начина́я ѿ пе́рвагѡ, и҆ цѣлꙋ́ютъ є҆гѡ̀ зна́мя, ѿвѣщава́юще: Вои́стинꙋ воскре́се.¹) По цѣлова́нїи и҆ногда̀ чта́шеся Сло́во Оу҆гласи́тельное Златоꙋ́стагѡ, є҆́же въ Трїѡ́ди Цвѣ́т.

----------------
¹ По Оу҆ста́вꙋ Трїѡ́ди Гре́ч. цѣлова́нїе быва́етъ си́це: Λαμβάνει ὁ Ἱερεὺς τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, καὶ ἵσταται πρὸ τῶν θυρῶν τοῦ ἁγίου Βήματος· ὁ δὲ Καθηγούμενος ἐλθών, καὶ ἀσπασάμενος τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, καὶ τὸν Ἱερέα, λαμβάνει αὐτὸ ἐκ τῶν χειρῶν αὐτοῦ, καὶ ἵσταται ἐκ δεξιῶν τοῦ Ἱερέως. Εἶτα οἱ Ἀδελφοὶ πάντες, κατὰ τὴν τάξιν αὐτῶν, ἀσπάζονται πρῶτον τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, εἶτα τὸν Ἱερέα καὶ τὸν Καθηγούμενον, καὶ ἵστανται κἀκεῖνοι ἔνθα ἂν τύχωσι, καὶ ἀσπάζονται ἀλλήλους. По Оу҆ста́вꙋ Трїѡ́ди на́шея Поча́евскїя, и҆ Россїйскихъ, и҆ Ѻ҆́ка Це́рк. и҆ Тѵпіка̀ на́шегѡ рꙋкопис. цѣлова́нїе быва́етъ пре́жде въ О҆лтарѣ̀ ѿ Сщ҃еннослꙋжи́телей междꙋ̀ собо́ю, та́же на Це́рквѣ предъ І҆коноста́сомъ ѿ Церко́вникѡвъ и҆ Ста́рецъ, въ концѝ же и҆ ѿ Мїря́нъ, со Сщ҃еннослꙋжи́тели, и҆ междꙋ̀ собо́ю. Сѐ Оу҆ста́въ: „Цѣлова́нїе же Настоя́теля съ про́чими І҆ере́и и҆ Дїа́коны во ст҃ѣ́мъ О҆лтарѣ̀ быва́етъ си́це. Глаго́летъ приходя́й: Хрїсто́съ воскре́се; ѡ҆́нъ же ѿвѣщава́етъ: Вои́стинꙋ воскре́се“, и҆ цѣлꙋ́ются. „По се́мъ взе́мъ Настоя́тель Кре́стъ, ста́нетъ внѣ̀ предъ Ст҃ы́ми Ца́рскими Две́рми. Та́кѡжде и҆ всѝ Сщ҃е́нници, є҆ли́ко и҆́хъ є҆́стъ, и҆ Дїа́кони, взе́мше кі́йждо и҆́хъ ст҃о́е Є҆ѵⷢ҇лїе, и҆ Честны̑я І҆ко́ны, по чи́нꙋ своемꙋ̀ ста́нꙋтъ всѝ ря́домъ, ѿ десны́я страны̀ Настоя́теля. И҆ прихо́дятъ пре́жде честнѣ́йшїи Церко́вници, и҆ Ста́рци, є҆ди́нъ по є҆ди́номъ, а҆ ма́ло преклоня́ющеся предъ Настоя́телемъ, цѣлꙋ́ютъ кі́йждо и҆́хъ Ч. Кре́стъ, и҆ ст҃о́е Є҆ѵⷢ҇лїе, є҆го́же держи́тъ І҆ере́й, и҆ прѡ́чїя Ѻ҆́бразы, та́же и҆ самогѡ̀ Настоя́теля во оу҆ста̀ цѣлꙋ́ютъ, глаго́люще: Хрїсто́съ воскре́се, ѡ҆́номꙋ ѿвѣща́ющꙋ: Вои́стинꙋ воскре́се. По томꙋ̀ же ѻ҆́бразꙋ и҆ І҆ере́евъ цѣлꙋ́ютъ, а҆ са́ми междꙋ̀ собо́ю по

=== LEAF p469 ===
Оу҆́треня Па́схи. 467

8. Є҆кте́нїй: Поми́лꙋй на́съ Бж҃е, и҆ И҆сполни́мъ, ѿ Дїа́конѡвъ стоя́щихъ на ѻ҆бы́чнѣмъ мѣ́стѣ.
9. Ѿпꙋ́стъ вели́кїй, сво́йственный, на не́мже въ мѣ́сто Честнѣ́йшꙋю глаго́лемъ Свѣти́ся свѣти́ся, и҆ въ мѣ́сто Сла́ва, И҆ ны́нѣ глаго́лемъ Хрїсто́съ воскре́се а҃-щи. Ста́вшꙋ оу҆́бо І҆ере́ю съ Кресто́мъ во Ст҃ы́хъ Две́рехъ, Дїа́конъ (а҃́ще сегѡ̀ нѣ́сть то̀ са́мъ І҆ере́й) глаго́летъ: Премꙋ́дрость. Ли́къ (и҆лѝ Дїа́конъ вторы́й, а҃́ще бꙋ́детъ¹): Бл҃гословѝ.
І҆ере́й: Сы́й бл҃гослове́нъ и҆ препросла́вленъ... и҆ во вѣ́ки вѣкѡ́въ.
Ли́къ: А҆ми́нь. Оу҆твердѝ Бж҃е вѣ́рꙋ каѳол. во вѣ́ки вѣкѡ́въ.
І҆ере́й: Прест҃а́я Бц҃е спасѝ на́съ.
Ли́къ: Свѣти́ся, свѣти́ся... рождества̀ твоегѡ̀.
І҆ере́й: Сла́ва тебѣ̀ Хрⷭ҇тѐ Бж҃е оу҆пова́нїе на́ше, Сла́ва тебѣ̀.
Ли́къ: Хрїсто́съ воскре́се и҆зъ ме́ртвыхъ... дарова́въ. Гдⷭ҇и поми́лꙋй г҃-жды, Гдⷭ҇и бл҃гословѝ.
І҆ере́й: Ѿпꙋ́стъ съ Кресто́мъ: Хрїсто́съ воскре́скїй и҆зъ ме́ртвыхъ, сме́ртїю сме́рть попра́вый, и҆ сꙋ́щымъ во гробѣ́хъ живо́тъ дарова́вый, и҆́стинный Бг҃ъ на́шь, моли́твами пречи́стыя своея̀ Ма́тере, Ст҃ы́хъ сла́вныхъ и҆ всехва́льныхъ А҆п҃лъ, Преподо́бныхъ и҆ Бг҃оно́сныхъ Ѻ҆те́цъ на́шихъ, и҆ всѣ́хъ Ст҃ы́хъ поми́лꙋетъ и҆ спасе́тъ на́съ, я҃кѡ бла́гъ и҆ Человѣколю́бецъ.
Та́же Кре́стъ возвыша́я, глаго́летъ: Хрїсто́съ воскре́се, г҃-щи, и҆ мы̀ кі́йждокра́тнѡ ѿвѣщава́емъ: Вои́стинꙋ

----------------
[continuation of p468 footnote 1] чи́нꙋ своемꙋ̀, а҆ ста́ватся ѿ І҆ере́евъ по десно́й странѣ̀ ря́домъ. Та́же по ни́хъ и҆ мїря́не та́кѡжде цѣлова́нїе творя́тъ.“ (Тѵп. Моск. и҆ Трїѡ́дь Поча́ев. 1786).
¹) Собо́ръ Львѡ́вск. здѣ̀ на стр. 19. Примѣ́ч.

=== LEAF p470 ===
468 Въ де́нь Па́схи: Часѝ, и҆ Лїтꙋргі́я.

и҆́стинꙋ воскре́се. Та́же пое́мъ коне́чное Хрїсто́съ воскре́се г҃-щи, ве́сь Тропа́рь, и҆ по не́мъ пѣ́нїемъ кончи́мъ: И҆ на́мъ дарова̀ живо́тъ вѣ́чный: покланя́емся є҆гѡ̀ тридне́вномꙋ воскресе́нїю.¹)

Примѣ́ч. ѡ҆ две́рехъ І҆коноста́са.
„Да бꙋ́детъ же вѣ́стно и҆ сїѐ, я҃ко Вра́та Цр҃скихъ О҆лтаря̀ вели́кихъ же, и҆ ѿ стра́нъ ма́лыхъ, по всѣ̑мъ Це́рквамъ во всю̀ Свѣ́тлꙋю Седми́цꙋ не затворя́емъ и҆ во вре́мя Причаще́нїя“ (Оу҆ста́въ Трїѡ́ди на́шея Поча́ев. и҆ Тѵпі́кѡвъ Россїйскихъ).

ЧАСЍ ПА́СЦѢ.
За кі́йждо ѿ четы́рехъ Часѡ́въ, та́кѡжде и҆ за Повече́рїе, и҆ Полꙋ́нощницꙋ, чрезъ всю̀ Седми́цꙋ Свѣ́тлꙋ глаго́лемъ кра́ткое Послѣ́дованїе, положе́ное въ Трїѡ́ди, и҆ въ на́шихъ Часосло́вцѣхъ и҆ Молитвосло́вцѣхъ на Оу҆́трени Па́схи.
Примѣча́нїе: А҆́ще Часѝ чтꙋ́тся кꙋ́пнѡ, тогда̀ Бл҃гослове́нъ Бг҃ъ на́шь глаго́лемъ то́чїю на пе́рвомъ, прѡ́чїя же начина́емъ ѿ Хрїсто́съ воскре́се г҃.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Пра́здника Гдⷭ҇ьскагѡ; то́кмо:
1. Въ мѣ́сто Царю̀ небе́сный на Проскоми́дїи, и҆ на Лїтꙋргі́и, и҆ и҆́дѣже а҃́ще бꙋ́детъ, глаго́лемъ Хрїсто́съ воскре́се г҃. да́же до Вознесе́нїя; Ѿ Вознесе́нїя же д

----------------
¹) Си́це на́ши Слꙋже́бници; въ Трїѡ́дехъ же на́шихъ и҆ Россїйскихъ въ мѣ́сто Честнѣ́йшꙋю не полага́ется Свѣти́ся, нижѐ въ мѣ́сто Сла́ва тебѣ̀ Хрⷭ҇тѐ Бж҃е оу҆пова́нїе на́ше: Хрїсто́съ воскре́се до сме́ртїю сме́рть попра́въ, съ Ѿвѣ́томъ: И҆ сꙋ́щымъ во гробѣ́хъ живо́тъ дарова́въ; Гре́честїи же Оу҆ста́ви ничто́же ѿ си́хъ и҆мѣ́ютъ нижѐ Ѿпꙋ́ста съ Кресто́мъ, Ѿпꙋ́стъ же полага́ютъ Ὁ ἀναστὰς ἐκ νεκρῶν. я҃кѡже въ Недѣ́лю. (Εὐχολόγ. Ри́мск. 1873, стр. 79).

=== LEAF p471 ===
Въ де́нь Па́схи: на Лїтꙋргі́и. 469

Соше́ствїя въ мѣ́сто Царю̀ небе́сный не глаго́лемъ ничесѡ́же¹).
2. Ѡ҆ Хрⷭ҇то́съ воскре́се вѣ́дати подоба́етъ, я҃ко по Сла́ва тебѣ̀ Хрⷭ҇тѐ Бж҃е, пре́жде Ѿпꙋ́ста Проскоми́дїи и҆ Лїтꙋргі́и, въ мѣ́сто Сла́ва, И҆ ны́нѣ, глаго́лемъ Хрїсто́съ воскре́се а҃, Гдⷭ҇и поми́лꙋй г҃, и҆ Гдⷭ҇и благословѝ.
По Бл҃гослове́нно Ца́рство пое́мъ Хрїсто́съ воскре́се г҃-жды; си́рѣчь І҆ере́й а҃-жды, и҆ ѻ҆́ба Ли́ка по а҃-жды; (А҆́ще и҆ Трїѡ́дь на́ша глаго́летъ: І҆ере́й г҃-жды, и҆ Ли́ки то́йже по г҃-жды.) а҆ и҆́дѣже то́кмо є҆ди́нъ Ли́къ, то̀ І҆ере́й а҃-жды, и҆ Ли́къ а҃-жды, та́же полови́нꙋ І҆ере́й, и҆ полови́нꙋ (Ѿ и҆ сꙋ́щымъ во гробѣ́хъ) Ли́къ.
Та́кѡжде и҆ по Со стра́хомъ бж҃їимъ за Бл҃гослове́нъ гряды́й, и҆ за Ви́дѣхомъ Свѣ́тъ и҆́стинный, Хрїсто́съ воскре́се а҃-жды; въ мѣ́сто же Да и҆спо́лнятся и҆ Бꙋ́ди и҆́мя Гдⷭ҇не, Хрїсто́съ воскре́се г҃-жды.²) Глаго́лютъ же ѡ҆бы́чнѡ оу҆ на́съ Хрїсто́съ

----------------
¹) Сравни Оу҆ста́въ Недѣ́ли Ѳѡмины̀ ве́чера съ Оу҆ста́вомъ Вече́рни ма́лыя Вознесе́нїя Гдⷭ҇ня. Ѡ҆ се́мъ и҆ но́вый Тѵпі́къ Патрїархі́я Царьгра́дскагѡ пи́шетъ си́це: Πολλοὶ καὶ μετὰ τὴν Ἀνάστασιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀγνοοῦντες, ἐπικαλοῦνται τὸ Βασιλεῦ Οὐράνιε Παράκλητε, κτλ. ἐν ᾧ τοῦτο δὲν εἶναι συγχωριμένον, παρόντος ἔτι τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπὶ γῆς, παρὰ ἀπὸ τὴν ά. τῆς Ἀναλήψεως, ἤτοι ἀπὸ τὴν πρώτην Πεντηκοστὴν, καθότι κατὰ τὴν τρίτην ὥραν ταύτης τῆς ἡμέρας κατῆλθε τὸ Ἅγιον Πνεῦμα... ὡς ἐκ τούτου λοιπὸν ἔλαβεν ἀρχὴν ἡ ἐπίκλησις τοῦ Παρακλήτου Πνεύματος, ἀπὸ ταύτην τὴν ἡμέραν, ἥτις παύει ἀπὸ τὴν ἡμέραν τῆς Ἀναστάσεως μέχρι τῆς Πεντηκοστῆς. (Τῇ Δευτέρᾳ τοῦ Ἁγίου Πνεύματος).
²) Сїя̑ ѡ҆ Хрⷭ҇то́съ воскре́се и҆мѣ́ютъ на́ши Слꙋже́бници, ра́звѣ Ви́дѣхомъ, въ є҆гѡ́же мѣ́сто не и҆мѣ́ютъ Хрїсто́съ воскре́се; ѻ҆ба́че и҆́мать на́шь ѻ҆бы́чай. А҆ Трїѡ́дь Поча́евск. 1786, ли́стъ пи҃, и҆ Тѵпі́къ Моск. 1859, ли́стъ тн҃в. Пре́жднїи Оу҆ста́ви Гре́честїи полага́ютъ Χριστὸς ἀνέστη то́кмо вмѣ́сто Бꙋ́ди и҆́мя, а҆ въ мѣ́сто Ѱалма̀ Благословлю̀ Гдⷭ҇а, я҃кѡже и҆́мать и҆ Славя́нскїй Тѵпі́къ Всеꙋчи́лища Львѡ́вск. Позднѣ́йшїй же ѻ҆бы́чай Гре́кѡвъ держи́тъ Χριστὸς ἀνέστη пѣ́ти по Бл҃гослове́нно Црⷭ҇тво г҃-жды, а҆ въ мѣ́сто Ви́дѣхомъ Свѣ́тъ

=== LEAF p472 ===
470 Въ де́нь Па́схи: на Лїтꙋргі́и.

воскре́се и҆ въ мѣ́сто Вознеси́ся на небеса̀ Бж҃е; ѻ҆ба́че сїѐ нарꙋша́етъ па́мять Та́йны Вознесе́нїя Хрⷭ҇то́ва, я҃же въ се́мъ мѣ́стѣ Лїтꙋргі́и и҆сконѝ вчини́ся. Глаго́лютъ же на́ши І҆ере́е Хрїсто́съ воскре́се (то́кмо два̀ сїя̑ словеса̀) по Со стра́хомъ бж҃їимъ, и҆ по Спасѝ Бж҃е, и҆ по Всегда̀ ны́нѣ и҆ при́снѡ; ѻ҆ба́че ни въ є҆ди́номже Оу҆ста́вѣ сїѐ ѡ҆брѣта́емъ.
3. Вмѣ́стѡ Трист҃а́гѡ пое́мъ Є҆ли́ци.
4. На Чте́нїи Є҆ѵⷢ҇лїа по кое́мждо стїсѣ̀ оу҆даря́ютъ во вся̑ кампа́ны¹).
„А҆́ще собо́рнѣ лїтꙋргіса́ется (глаго́лютъ на́ши Слꙋже́бници), то̀ сїѐ Є҆ѵⷢ҇лїе ѿ всѣ́хъ І҆ере́евъ, и҆ Дїа́конѡвъ чте́тся по Стїха́мъ, я҃кѡже Настоя́тель расположи́тъ.“ И҆ ѡ҆ се́мъ и҆́мами Оу҆ста́въ подро́бный въ Трїѡ́дехъ на́шихъ и҆ Россїйскихъ. Ѻ҆ба́че є҆́же честѝ є҆ди́но и҆ то́еже Є҆ѵⷢ҇лїе ѿ всѣ́хъ І҆ере́евъ и҆ Дїа́конѡвъ, є҆́сть и҆зли́шнимъ и҆зобрѣте́нїемъ Гре́ко-Славя́нѡвъ, є҆́же дне́сь оу҆ на́съ то́кмо тогда̀ и҆мѣ́етъ мѣ́сто, є҆гда̀ Є҆ѵⷢ҇лїе хо́щетъ че-

----------------
[continuation of p471 footnote 2] и҆́стинный, а҆ въ мѣ́сто Бꙋ́ди и҆́мя Гдⷭ҇не г҃-жды; ѡ҆ба́че нѣ́ці́и ѿ ни́хъ по Бл҃гослове́нно Црⷭ҇тво пою́тъ Хрїсто́съ воскре́се со Стїхѝ є҆гѡ̀, я҃кѡже положи́ся въ нача́лѣ Оу҆́трени Па́схи; и҆́мже послѣ́дꙋетъ Тѵпі́къ Моско́вскїй, но ника́кѡже Тѵпі́къ но́вый Цр҃гра́дскїй. Сїя̑ я҃же рѣ́хомъ ѡ҆ ѻ҆бы́чаю Гре́кѡвъ, и҆ззя́хомъ ѿ До́писи ю҆́же и҆́мами ѿ Ѻ҆́строва Ко́ркѵры, звꙋча́щїя си́це: Μετὰ τὸ Εὐλογημένη ἡ βασιλεία ὁ Ἱερεὺς τὸ Χριστὸς ἀνέστη, καὶ ἀκολούθως ἐπαναλαμβάνουσιν αὐτὸ, πρῶτον ὁ δέξιος, ἀκολούθως ὁ εὐώνυμος χορὸς; καὶ τοῦτο γίνεται καὶ πάσαις ταῖς ἡμέραις τοῦ Πάσχα ἄχρι τῆς Ἀναλήψεως. Ἀλλὰ ἐν τῇ μεγάλῃ κυριακῇ, καὶ ἐν ταῖς τῆς Διακαινησίμου ἡμέραις ἀκολουθοῦμεν ψάλλειν αὐτὸ μετὰ τῶν στίχων αὐτοῦ ἀπαραλλάκτως ὡς προείρηται ἐν τῷ Ὄρθρῳ... Ψάλλεται ἀκολούθως τὸ Χριστὸς ἀνέστη· τόσον ἐν τῇ μεγ. Κυριακῇ, ὅσον καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς τοῦ Πάσχα ἡμέραις ἐν τῷ Μετὰ φόβου ἀντὶ τοῦ Εἴδομεν τὸ φῶς, καὶ πρὶν τῆς Ἀπολύσεως τρὶς χύμα ἀντὶ τοῦ Εἴη τὸ ὄνομα, καὶ ἐν τῇ Ἀπολύσει τελευταῖον ἀντὶ τοῦ Δι’ εὐχῶν.
¹) Ѻ҆́ко Це́рк. и҆́мать си́це: „И҆ на вся́комъ Возгла́сѣ, и҆лѝ Статі́и Є҆ѵⷢ҇лїа, оу҆даря́ютъ въ Це́ркви по є҆ди́ножды въ Канді́ю; Парекклисїа́рхъ же внѣ̀ Це́ркве въ вели́кое би́ло, и҆ въ вели́кїй кампа́нъ. На послѣ́днемъ же Возгла́сѣ оу҆даря́ютъ во вся̑ Кампа́ны, и҆ въ вели́кое би́ло.

=== LEAF p473 ===
Въ де́нь Па́схи: на Лїтꙋргі́и. 471

сти́ся въ разли́чныхъ я҃зы́цѣхъ, я҃кѡже быва́етъ въ на́шихъ Хра́мѣхъ Престо́льныхъ, въ ни́хже И҆рхїере́й чте́тъ то́еже въ я҃зы́цѣ Гре́честкѣмъ ѿ Ст҃ы́хъ Двере́й, та́же Дїа́конъ въ Славя́ньсткѣмъ ѿ А҆мвѡ́на, въ коне́цъ же Клироша́не и҆ І҆ере́е въ разли́чныхъ я҃зы́цѣхъ Лїтꙋргі́йныхъ, оу҆ставле́ни по всемꙋ̀ Хра́мꙋ. Въ Россїи И҆рхїере́й чте́тъ Славя́ньски, про́чїи І҆ере́е Є҆вре́йски, Гре́чески и҆ Ри́мски, въ ни́хже Загла́вїе Кре́стное пи́сано бѣ̀, та́же и҆ны́ми я҃зы́ки но́выми. (Muralt. 14. Brief. S. 142.) Гре́ци же чтꙋ́тъ та́кѡжде по но́вомꙋ ѻ҆бы́чаю въ разли́чныхъ я҃зы́цѣхъ Є҆ѵⷢ҇лїе, ѻ҆ба́че не на Лїтꙋргі́и, но на Вече́рни, (Є҆ѵⷢ҇лїе, є҆́же чте́тся на Вече́рни сегѡ̀ днѐ) я҃кѡже быва́етъ въ Патрїархі́и Цр҃гра́д.¹)
5 За Досто́йно по но́вомꙋ Оу҆ста́вꙋ пое́мъ І҆рмо́съ Свѣти́ся, съ Припѣ́вкомъ А҆́нгелъ вопїя́ше, я҃кѡже и҆́мать Трїѡ́дь и҆ Тѵпі́къ Цр҃гра́д. а҆ не є҆щѐ и҆ съ Тропарѝ ѳ҃-ыя Пѣ́сни Канѡ́на, я҃кѡже и҆мѣ́ютъ на́ши Слꙋже́бници, и҆́бо Тропа́рїе сі́и не сꙋ́ть ѡ҆ П. Бц҃и, но ѡ҆ воскресе́нїи Хрⷭ҇то́вомъ.
7. Пре́жде Ѿпꙋ́ста въ мѣ́сто Честнѣ́йшꙋю глаго́лемъ Свѣти́ся, и҆ въ мѣ́сто Сла́ва, И҆ ны́нѣ: Хрїсто́съ воскр. а҃-жды: са́мъ же Ѿпꙋ́стъ съ Кресто́мъ, и҆ прѡ́чая я҃же по Ѿпꙋ́стѣ со возвышше́нїемъ Креста̀, непремѣ́ннѡ я҃кѡже оу҆каза́ся на Оу҆́трени Па́схи.
7. Бл҃гослове́нїе А҆́ртоса. По Заамво́ннѣй²) быва́етъ благослове́нїе А҆́ртоса, на не́же и҆́маши въ Слꙋже́бницѣ моли́твꙋ по Лїтꙋргі́и Па́схи; по концѝ же моли́твы ѡ҆кропле́нїе А҆́ртоса водо́ю сщ҃е́нною. И҆ се́й оу҆́бо

----------------
¹) Εἶτα ἀναγινώσκεται τὸ Ἅγιον Εὐαγγέλιον ὑπὸ τοῦ Πατριάρχου, καὶ ὑπὸ τῶν ἁγίων Ἀρχιερέων (περιοδικῶς εἰς διαφόρους διαλέκτους, ὡς εἴθισται). Но́в. Тѵп. Цр҃гра́д. въ де́нь Па́схи на Вече́рни.
²) И҆лѝ, я҃кѡже и҆́мать Трїѡ́дь, по Ѿпꙋ́стѣ Лїтꙋргі́и.

=== LEAF p474 ===
472 Въ де́нь Па́схи: на Лїтꙋргі́и.

А҆рто́съ съ Пра́здникомъ, си́рѣчь со Ѻ҆́бразомъ Воскресе́нїя, по Ѿпꙋ́стѣ Лїтꙋргі́и ѿ О҆лтаря̀, на не́мже бл҃гослови́ся, и҆зно́сится на Тетрапо́дъ, и҆́дѣже пребыва́етъ да́же до Сꙋббѡ́ты Свѣ́тлыя, и҆ цѣлꙋ́ется ѿ вѣ́рныхъ входя́щихъ въ Це́рковь. Въ Сꙋббѡ́тꙋ же Свѣ́тлꙋ на Лїтꙋргі́и по Заамвѡ́ннѣй, І҆ере́й и҆зше́дъ ѿ Ст҃ы́хъ Двере́й, чте́тъ надъ ни́мъ Моли́твꙋ во раздробле́нїе є҆гѡ̀, положе́нꙋ въ Слꙋже́бницѣ то́кмо на́шемъ на ря́дꙋ Сꙋббѡ́ты Свѣ́тлыя, и҆ по се́мъ взя́тъ ѿ Тетрапо́да, раздрабля́ется въ Сосꙋдохрани́лници, на оу҆́трїе же си́рѣчь въ Недѣ́лю Ѳѡминꙋ̀ по Заамво́ннѣй раздае́тся вѣ́рнымъ ѿ І҆ере́я стоя́щагѡ въ Ст҃ы́хъ Две́рехъ¹).
Примѣча́нїе: Во все́й Седми́ци Свѣ́тлой разрѣша́ется на мясоя́стїе.

----------------
¹) Въ Чи́нѣ Панагі́и, положе́номъ въ Часосло́вѣ пре́жде и҆лѝ послѣ́жде Часа̀ ѕ҃-гѡ, повѣ́ствꙋется, я҃ко А҆п҃ли по Воскресе́нїи Хрⷭ҇то́вомъ, да́же до разсѣя́нїя своегѡ̀ во ве́сь мі́ръ, пребыва́юще є҆динодꙋ́шнѡ въ І҆ерꙋсали́мѣ, и҆мѣ́яхꙋ ѻ҆бы́чай ѡ҆бѣ́довати кꙋ́пнѡ, а҆ въ то́ вре́мя ѡ҆ставля́ти при Трапе́зѣ пра́здное мѣ́сто, на не́мже полага́хꙋ возгла́вницꙋ (по́дꙋшницꙋ), и҆ верхꙋ̀ є҆я̀ оу҆крꙋ́хъ хлѣ́ба во Ча́сть Хрⷭ҇то́вꙋ, си́рѣчь во па́мять І҆исꙋ́са Хрⷭ҇та̀, а҆ по ѡ҆бѣ́дѣ возвыша́ти оу҆крꙋ́хъ, глаго́люще: Вели́ко и҆́мя Ст҃ы́я Тро́йци, а҆: Гдⷭ҇и І҆и҃се Хрⷭ҇тѐ помага́й на́мъ; ѿ Воскресе́нїя же до Вознесе́нїя: Хрїсто́съ воскре́се. Є҆гда̀ же сїѐ твора́хꙋ по Оу҆спе́нїи П. Бц҃и, та́же я҃ви́ся и҆́мъ на воздꙋ́сѣ въ свѣ́тлѣ ѡ҆́блацѣ жи́ва, ѡ҆крꙋже́на А҆́нгелы, глаго́лющи: Ра́дꙋйтеся, я҃ко съ ва́ми є҆́смь во вся̑ дни̑; ѡ҆ни́же оу҆жа́сни, въ мѣ́сто Гдⷭ҇и І҆и҃се Хрⷭ҇тѐ, воззва́хꙋ: Всест҃а́я (Παναγία) Бц҃е помага́й на́мъ. Се́й ѻ҆́брядъ Панагі́и, си́це нарече́ный ѿ и҆́мене Παναγία, и҆́мже А҆по́столи тогда̀ призва́хъ П. Бц҃ꙋ, на подража́нїе А҆п҃лѡмъ оу҆потребля́шеся и҆ногда̀ ѿ И҆мпера́тора въ Дворѣ̀ (Codin. de Officiis C P. cap. 7. oy Mign. Patrolog. Gr. † 157, p 79—80), и҆ ѿ люде́й въ Це́рквахъ, и҆лѝ До́мѣхъ преимꙋ́щественнѡ же и҆ ежедневно въ Монастырѣ́хъ, я҃кѡже я҃внѡ ѿ Послѣ́дованїя Трапе́зы положе́нагѡ въ Часосло́вѣ, ѻ҆ба́че торже́ственнѣе въ Седми́ци Свѣ́тлой, въ не́йже не оу҆крꙋ́хъ хлѣ́ба, є҆гѡ́же я҃дя́хꙋ, но цѣ́лъ (ὁλόκληρον) хлѣ́бъ воздвиза́хꙋ по вся̑ дни̑ Седми́ци, не вкꙋша́юще ѿ негѡ̀ да́же до Сꙋббѡ́ты Свѣ́тлыя, а҆ то́кмо цѣлова́хъ є҆го̀. И҆ се́й Чи́нъ совершака́шеся пре́жде то́чїю на Трапе́зѣ, я҃кѡже и҆́мать Пентикоста́рїй Гре́ческїй; Славя́не же, бо́льшагѡ ра́ди торжества̀, не соверша́хꙋ ве́сь ѻ҆́брядъ се́й то́кмо на Трапе́зѣ, но ежедневно чрезъ всю̀ Седми́цꙋ Свѣ́тлꙋ, съ пред̾идꙋ́щими лампа́дами, и҆ Ѻ҆́бразомъ Воскресе́нїя, ноша́хъ А҆́ртосъ ѿ Це́ркви къ Тра-

=== LEAF p475 ===
Въ де́нь Па́схи ве́чера 473

БЛАГОСЛОВЕ́НЇЕ БРА́ШЕНЪ.
Сїѐ по ѻ҆бы́чаю на́шемꙋ, и҆ по Оу҆ста́вꙋ Трїѡ́ди, быва́етъ внѣ̀ Це́ркве, и҆ то̀, и҆лѝ по Соверше́нїи Лїтꙋргі́и (и҆ тогда̀ и҆сходя́ще и҆зъ Це́ркве пое́мъ Стїхи̑ры Па́сцѣ, по призволє́нїю), и҆лѝ по Оу҆́трени, и҆лѝ по До́мѣхъ въ Сꙋббѡ́тꙋ ве́чера. Послѣ́дованїе Бл҃гослове́нїя сегѡ̀ и҆́маши и҆ въ Слꙋже́бницѣ, и҆ въ Тре́бницѣ, и҆ въ Трїѡ́ди, и҆ въ Молитвосло́вцѣ, по Часѣ́хъ Па́схи, съ ѡ҆кропле́нїемъ водо́ю сщ҃е́нною при концѝ.

ВЪ ДЕ́НЬ ПА́СХИ ВЕ́ЧЕРА.
НА ВЕЧЕ́РНИ.
Примѣча́нїе.
1. Сщ҃еннослꙋжи́телїе ѡ҆дѣ́янни во вся̑ сщ҃е́нныя ѡ҆де́жды своегѡ̀ чи́на, стоя́тъ чрезъ всю̀ Вече́рню въ О҆лтарѝ при Ст҃ѣ́й Трапе́зѣ, и҆сходя́ще то́кмо на Вхо́дъ, (Дїа́кони же и҆ на Є҆кте́нїй) предъ Ст҃ы̑я Две́ри, и҆ на коне́чное цѣлова́нїе сщ҃е́нныхъ зна́менїй, а҃́ще бꙋ́детъ бо́льше І҆ере́евъ, я҃кѡже на Оу҆́тренни положи́ся.¹)
2. Кади́тся г҃-жды, си́рѣчь на нача́лѣ ѻ҆бы́чномъ, то́кмо предъ Ст҃о́ю Трапе́зою, та́же на Гдⷭ҇и воззва́хъ, и҆ на Свѣ́те ти́хїй по ѻ҆бы́чаю.
3. Вхо́дъ быва́етъ съ Є҆ѵⷢ҇лїемъ, є҆́же и҆́мать чести́ся.

----------------
[continuation of p474 footnote 1] пе́зꙋ, и҆ ѿ Трапе́зы къ Це́рковь, оу҆даря́юще при то́мъ во вся̑ зво́ны, я҃кѡже по Ѻ҆́цѣ Це́рк. и҆́мать на́ша Трїѡ́дь Поча́ев. и҆ Тѵпі́ци Россїйстїи. Дне́сь Ѻ҆́брядъ се́й соверша́ется оу҆ на́съ то́кмо въ Седми́ци Свѣ́тлой, и҆ не со всѣ́ми моли́твами и҆ ѡ҆бря́ды, я҃кѡже и҆́мать Трїѡ́дь, но то́чїю я҃кѡже здѣ̀ въ те́кстѣ положи́хомъ, ѻ҆ба́че не то́кмо въ Монасты́рскихъ, но во всѣ́хъ про́чихъ Це́рквахъ. Моли́твы на Бл҃гослове́нїе и҆ раздробле́нїе А҆́ртоса Славя́не себѣ̀ приложи́ша, я҃ко въ кни́гахъ Гре́ческихъ не ѡ҆брѣта́ются; моли́тва же на раздробле́нїе нижѐ въ Славя́ньскихъ полага́ется оу҆ста́вѣхъ, ра́звѣ на́шихъ, про́чїи же раздробля́ютъ є҆гѡ̀ безъ моли́твы.
¹) А҆́ще дѣ́йствꙋетъ И҆рхїере́й, мни́мъ я҃ко и҆́мать твори́ти нача́ло Вече́рни въ О҆лтарѝ, кадя̀ предъ Ст҃о́ю Трапе́зою, и҆ провѣщава́ти ѿ та́мо Стїхѝ, та́же ѿходи́ти на сво́й Престо́лъ; а҆ на Свѣ́те ти́хїй, по ѡ҆сїя́нїи Дитрикі́рїемъ, входи́ти въ О҆лта́рь, а҆ ѿ Ст҃ы́хъ Двере́й честѝ Є҆ѵⷢ҇лїе, и҆ возвраща́тися на сво́й Престо́лъ.

=== LEAF p476 ===
474 Въ де́нь Па́схи ве́чера

ОУ҆СТА́ВЪ.
1. І҆ере́й, и҆ Дїа́кони, а҃́ще бꙋ́дꙋтъ, ѡ҆болче́ни во вся̑ сщ҃е́нныя ѡ҆де́жды своегѡ̀ Чи́на, прихо́дятъ предъ Степе́ни О҆лтаря̀, и҆ поклоня́ются глубо́кѡ по ѻ҆бы́чаю; и҆ прїе́мъ І҆ере́й кади́льницꙋ, съ ѻ҆бы́чною моли́твою бл҃гослове́нїя кади́ла, и҆ кадя̀ предъ Ст҃о́ю Трапе́зою, возглаша́етъ: Бл҃гослове́нъ Бг҃ъ на́шъ¹); та́же ѿда́въ Кади́льницꙋ, и҆ возше́дъ на степе́ни со Дїа́коны, пое́тъ Хрїсто́съ воскре́се а҃-щи, и҆ ѻ҆́ба Ли́ка по а҃-щи. По се́мъ І҆ере́й глаго́летъ я҃снѡ Да воскре́снетъ Бг҃ъ и҆ про́чїя Стїхѝ, со Сла́ва, И҆ ны́нѣ, Ли́кѡмъ пою́щимъ Хрⷭ҇то́съ воскре́се а҃-щи и҆лѝ г҃-щи по кое́мждо Стїсѣ̀, непремѣ́ннѡ я҃кѡже оу҆каза́ся въ нача́лѣ Оу҆́трени. Послѣ́жде І҆ере́й: Хрїсто́съ воскре́се до Сме́ртїю сме́рть попра́въ, Ли́ци же: И҆ сꙋ́щымъ во гробѣ́хъ и҆ про́ч.
2. Ми́ромъ Гдⷭ҇ꙋ помоли́мся І҆ере́й глаго́летъ при С. Трапе́зѣ, и҆лѝ Дїа́конъ предъ І҆коноста́сомъ.
3. Гдⷭ҇и воззва́хъ во Гла́съ в҃-кїй, съ ѻ҆бы́чнымъ кажде́нїемъ, Стїхи̑ры же Воскре́сны Ѻ҆ктѡ́иха Гла́са в҃-гѡ, положе́ны въ Трїѡ́ди; Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Бц҃енъ а҃-ый (Догма́тъ) Гла́са в҃-гѡ.
4. Вхо́дъ съ Є҆ѵⷢ҇лїемъ и҆ ѻ҆бы́чн. кажде́нїе на Свѣ́те ти́хїй; и҆ по Прокі́менѣ вели́комъ Дїа́конъ, а҃́ще же сегѡ̀ нѣ́сть, то̀ са́мъ І҆ере́й: И҆ ѡ҆ є҆́же сподо́битися на́мъ, І҆ере́й: Ѿ І҆ѡа́нна... чте́нїе. Дїа́конъ: Во́ньмѣмъ,

----------------
¹) Мня́тъ нѣ́ці́и (въ ни́хже и҆ но́вый Тѵпі́къ Патрїархі́и Цр҃ьгра́д.) я҃ко во все́й Седми́ци Свѣ́тлѣй Вече́рна и҆́мать начина́тися не ѿ Бл҃гослове́нъ Бг҃ъ на́шъ, но ѿ Сла́ва Ст҃ѣ́й, я҃кѡже Оу҆́треня. Ѻ҆ба́че прельща́ются, и҆́ко во всѣ́хъ и҆зда́нїихъ я҃же и҆́мами, глаго́лется наро́чнѡ: Бл҃гослове́нъ Бг҃ъ на́шъ: Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν; А҆ Тѵпі́къ Гре́ч. Са́ввинъ: Σφραγίζει σταυροειδῶς μετὰ τοῦ θυμιατοῦ, λέγων: Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν. (Въ Недѣ́лю Па́схи на Вече́рни)

=== LEAF p477 ===
Оу҆ста́въ на всю̀ Седми́цꙋ Свѣ́тлꙋ. 475

та́же І҆ере́й са́мъ чте́тъ Є҆ѵⷢ҇лїе ѿ Ст҃ы́хъ Двере́й. (Ѿ І҆ѡа́нна зач. ξ҃є, да́же до: не и҆́мꙋ вѣ́ры.
5. Рцѣ́мъ всѝ, Сподо́би Гдⷭ҇и, и҆ И҆спо́лнимъ.
6. На Стїхо́внѣ: Стїхи́ра є҆ди́на Воскре́сна Ѻ҆ктѡ́иха, положе́на въ Трїѡ́ди, та́же Стїхи̑ры Па́сцѣ съ Припѣ̑квы свои́ми и҆ цѣлова́нїемъ Креста̀, и҆лѝ є҆щѐ и҆ про́чихъ зна́менїй сщ҃е́нныхъ, непремѣ́ннѡ я҃кѡже положи́ся на Оу҆́трени; и҆ по коне́чнемъ Хрїсто́съ воскре́се а҃́бїе Ѿпꙋ́стъ съ Кресто́мъ, и҆ прѡ́чая непремѣ́ннѡ я҃кѡже положи́ся на Оу҆́трени.

ПОВЕЧЕ́РЇЕ И҆ ПОЛꙊ́НОЩНИЦЯ.
Вся̑ по Ѻ҆́бразꙋ Часѡ́въ Па́схи, здѣ̀ на стр. 468.

ОУ҆СТА́ВЪ Ѻ҆́БЩЇЙ ВСѢ̑МЪ ДНЕ́МЪ СЕДМИ́ЦИ СВѢ́ТА.
НА ВЕЧЕ́РНИ.
Вся̑ я҃кѡже въ де́нь Па́схи ве́чера, здѣ̀ на странѣ̀ 473, ра́звѣ Вхо́да, и҆́же быва́етъ съ Кади́ломъ, а҆ не съ Є҆ѵⷢ҇лїемъ, и҆ Є҆ѵⷢ҇лїа нѣ́сть.

Примѣча́нїе.
По Оу҆ста́вꙋ пре́жднемъ, І҆ере́й на Вече́рняхъ Седми́ци Свѣ́тлыя, ѿ Понедѣ́лника и҆ ни́жае, не и҆́мать оу҆потребля́ти всѣ́хъ сщ҃е́нныхъ ѡ҆де́ждъ, но ѿ нача́ла то́чїю Є҆пітрахи́ль, ѿ Вхо́да же и҆ ни́жае є҆щѐ и҆ Фелѡ́нъ.²)

----------------
¹) Оу҆ста́въ оу҆́бо пре́жднїй на Вече́рни Понедѣ́лника ве́чера, и҆ про́чихъ дне́й Седми́ци Свѣ́тлыя молчи́тъ ѡ҆ сщ҃е́нныхъ ѡ҆де́ждахъ; ѻ҆ба́че поне́же въ Понедѣ́льникъ въ нача́лѣ Оу҆́трени я҃вѣ полага́етъ то́кмо Є҆пітрахи́ль, то̀ и҆ въ нача́лѣ Вече́рни си́це и҆́мать бы́ти. Въ нача́лѣ по Оу҆́тренни Пентикоста́рїй глаго́летъ: ἄνευ μέντοι τῆς Ἱερατικῆς στολῆς; А҆ Тѵпі́къ Всеꙋчи́лища Львѡ́вск. и҆ на́шъ рꙋкопис. и҆ Тѵпі́къ Моск. та́кѡжде; подо́бнѣ и҆ Трїѡ́дь на́ша Поча́ев. 1786; ѻ҆ба́че сїя̑ прибавля́етъ: И҆лѝ како́въ гдѣ̀ ѻ҆бы́чай, а҆: въ мїрски́хъ же Хра́мѣхъ ѡ҆блачи́тся І҆ере́й въ ри́зы, ре́кше во Фелѡ́нъ. Ѻ҆́ко Це́рк полага́етъ и҆ Фелѡ́нъ.

=== LEAF p478 ===
476 Оу҆ста́въ на всю̀ Седми́цꙋ Свѣ́тлꙋ.

Оу҆ на́съ же ѻ҆бы́чай держи́тъ оу҆потребля́ти всѣ́хъ сщ҃е́нныхъ ѡ҆де́ждъ въ пе́рвыхъ трїе́хъ дне́хъ сея̀ Седми́ци, си́рѣчь въ Недѣ́лю, Понедѣ́льникъ и҆ Вто́рникъ ве́чера, поне́же лю́дїе на́ши пра́зднꙋютъ сїя̑ трѝ дни̑ воздержа́нїемъ ѿ рабо́тъ, и҆ пристꙋ́тствїемъ Бг҃ослꙋже́нїю. Въ про́чихъ же дне́хъ сея̀ Седми́ци довлѣ́етъ оу҆потребля́ти то́кмо Є҆пітрахи́ль и҆ Фелѡ́нъ.

ПОВЕЧЕ́РЇЕ И҆ ПОЛꙊ́НОЩНИЦЯ.
По Ѻ҆́бразꙋ Часѡ́въ Па́схи, здѣ̀ на стр. 473.

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ Па́схи, здѣ̀ на стр. 460; то́кмо:
1. На нача́ло є҆я̀ не и҆схо́димъ предъ две́ри Церко́вныя, но начина́емъ ю҆̀ въ О҆лтарѝ, кадя́ще предъ С. Трапе́зою.¹)
2. Є҆кте́нїю ма́лꙋю глаго́лемъ то́кмо по г҃-й, ѕ҃-й и҆ ѳ҃-й Пѣ́сни.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
Непремѣ́ннѡ я҃кѡже въ де́нь Па́схи; то́кмо въ Сꙋббѡ́тꙋ Свѣ́тлꙋ Ча́съ ѳ҃-й глаго́лется оу҆́же Триѱа́лмный по ѻ҆бы́чаю, и҆ на не́мъ Тропа́рь Воскр. Гла́съ и҃: Съ высоты̀, Конда́къ же Па́сцѣ: А҆́ще и҆ во гро́бъ.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
1. Вся̑ я҃кѡже въ де́нь Па́схи, и҆змѣня́емъ є҆жедне́вно Прокі́менъ, А҆п҃лъ, А҆ллилꙋ́їа, и҆ Є҆ѵⷢ҇лїо.

----------------
¹) Каса́тельнѡ кажде́нїя, Трїѡ́дь на́ша и҆ Тѵпі́къ Моск. не помина́ютъ здѣ̀ ни є҆ди́нагѡ кажде́нїя; ѻ҆ба́че Пентикоста́рїй Гре́ч. и҆ Тѵпі́къ на́шъ рꙋкоп. и҆ Всеꙋч. Львѡ́вск. и҆ Ѻ҆́ко, полага́ютъ кажде́нїе, въ нача́лѣ оу҆́бо Оу҆́тренни, то́кмо С. Трапе́зы и҆ Святи́лища, въ нача́лѣ же Канѡ́на, то́кмо Хра́ма и҆ Бра́тїи по ѻ҆бы́чаю. Δεῖ δὲ γινώσκειν, ὅτι μετὰ τὸ εὐλογῆσαι τὸν Ἱερέα, ἐν τῷ ψάλλεσθαι τὸ Χριστὸς ἀνέστη, θυμιᾷ τὴν ἁγίαν Τράπεζαν, ὡς σύνηθες, καὶ ὅλον τὸ Ἱερατεῖον; εἰς δὲ τὴν ἔναρξιν τοῦ Κανόνος ἐξέρχεται, καὶ θυμιᾷ τὸν Ναὸν, καὶ τοὺς ἀδελφοὺς, κατὰ τὴν συνηθισμένην τάξιν.

=== LEAF p479 ===
Оу҆ста́ви ѻ҆́бщїи ѿ Нед. Ѳѡм. до Вознес. 477

2. Въ Сꙋббѡ́тꙋ по Заамво́ннѣй чте́мъ моли́твꙋ на раздробле́нїе А҆́ртоса, положе́нꙋ въ Лїтꙋргіко́нѣ на́шемъ, на ря́дꙋ Сꙋббѡ́ты Свѣ́тлыя.¹)

ОУ҆СТА́ВИ Ѻ҆́БЩЇИ.
Ѿ Недѣ́ли Ѳѡмин. до Вознесе́нїя.
Бг҃ослꙋже́нїе є҆́же ѿ Недѣ́ли Ѳѡмины̀ да́же до Вознесе́нїя, мо́щно бы стягнꙋ́ти на Пра́вило ѻ҆́бщее внꙋ́трь Пра́здника Гдⷭ҇ьскагѡ. Но поне́же ка́ждо Недѣ́ля, начина́юще ѿ Ѳѡмины̀, и҆́мать Загла́вїе ѡ҆со́бенное и҆ Слꙋ́жбꙋ ѡ҆со́беннꙋю, растяга́ющꙋюся на про́чїя дни̑ Седми́чныя тоя́же Недѣ́ли, и҆ є҆́сть а҃́ки и҆́нъ Пра́здникъ внꙋ́трь Пра́здника Па́схи, сегѡ̀ ра́ди на мѣ́сто Слꙋ́жбы Пасха́льныѧ встꙋпа́етъ Слꙋ́жба Недѣ́ли, та́кѡжде и҆ къ дни̑ Седми́чныя, кꙋ́пнѡ съ нѣ́кїими ча́стьми Слꙋ́жбы Воскре́сныѧ Ѻ҆ктѡ́иха, ра́звѣ Пра́здника ѻ҆смодне́внагѡ Преполове́нїя П҃-ци, є҆мꙋ́же въ днѣ́хъ Седми́чныхъ Слꙋ́жба Недѣ́льная оу҆стꙋпа́етъ. Пра́вила ѻ҆́бщая сегѡ̀ вре́мене сꙋ́ть слѣ́дꙋющая:
1. Въ нача́лѣ вся́кагѡ Послѣ́дованїя въ мѣ́стѡ Цр҃ю̀ небе́сный пое́мъ Хрїсто́съ воскре́се г҃;²) и҆ по ѡ҆конча́нїи вся́кагѡ Бг҃ослꙋже́нїя по ѻ҆бы́чаю на́шемꙋ Хрїсто́съ воскре́се г҃, та́же по ѡ҆конча́нїи прибавля́емъ: И҆ на́мъ

----------------
¹) По Оу҆ста́вꙋ Трїѡ́ди раздробля́ется А҆́ртосъ по Ѿпꙋ́стѣ Лїтꙋргі́и, безъ моли́твы.
²) Я҃ко во все́мъ предѣ́лѣ се́мъ Трїѡ́дь Цвѣ́т. та́мо и҆́дѣже прихо́дитъ Цр҃ю̀ небе́сный, полага́етъ Хрїсто́съ воскре́се г҃.

=== LEAF p480 ===
478 Оу҆ста́въ ѻ҆́бщїй ѿ Нед. Ѳѡмин. до Вознес.

дарова̀ живо́тъ вѣ́чный, покланя́емся є҆гѡ̀ тридне́вномꙋ воскресе́нїю;¹) и҆ пре́жде Ѿпꙋ́ста въ мѣ́сто Честнѣ́йшꙋю пое́мъ Свѣти́ся.²)
2. На Вече́рни: въ Недѣ́лю ве́чера проти́вꙋ Понедѣ́лника Вхо́дъ не быва́етъ, я҃кѡже быва́етъ въ Недѣ́ляхъ М҃-ци, (и҆́бо здѣ̀ Прокі́мена вели́кагѡ нѣ́сть, и҆ Трїѡ́ди полага́ютъ Є҆кте́нїю Поми́лꙋй на́съ Бж҃е при концѝ Вече́рни) кромѣ̀ Недѣ́ли Ѳѡмины̀, я҃же, а҃́ки Пра́здникъ Гдⷭ҇ьскїй, и҆́мать и҆ Прокі́менъ вели́кїй. Про́чее, по Прови́нцїи по вся̑ Недѣ́ли ве́чера творя́тъ Вхо́дъ и҆ безъ Пра́здника.
3. На Повече́рїи: Ѿ дне́сь начина́емъ пѣ́ти Канѡ́ны Бц҃и. По Досто́йнѣ глаго́лемъ чрезъ всю̀ Седми́цꙋ Конда́къ Недѣ́ли; то́чїю въ ѻ҆смодне́вїи Пра́здника Преполове́нїя Конда́къ Преполове́нїя.
4. Полꙋ́нощницꙋ пое́мъ по ѻ҆бы́чаю; то́чїю по а҃-мъ Трист҃о́мъ на Пра́здникъ Преполове́нїя, глаго́лемъ Тропа́рь Преполове́нїя, и҆ на Ѿда́нїе Па́схи Тропа́рь Воскре́сенъ Недѣ́ли съ Бц҃нымъ є҆гѡ̀; а҆ по в҃-мъ Трист҃о́мъ внꙋ́трь Преполове́нїя глаго́лемъ Конда́къ Преполове́нїя, внѣ̀ же Преполове́нїя Конда́къ Па́схи; моли́твы же Помянѝ Гдⷭ҇и не глаго́лемъ.
5. Оу҆́треню начина́емъ ѿ Сла́ва Ст҃ѣ́й, и҆ а҃́бїе Хрїсто́съ воскре́се г҃, та́же Сла́ва во вы́шнихъ Бг҃ꙋ, и҆ прѡ́ч., и҆ пре́жде Ѱалма̀ н҃. глаго́лемъ Воскресе́нїе

----------------
¹) Пре́жде И҆ на́мъ дарова̀ живо́тъ вѣ́чный, пою́тъ оу҆ на́съ: И҆ сꙋ́щымъ во гробѣ́хъ живо́тъ дарова́въ г҃-жды: ѻ҆ба́че сегѡ̀ ни въ є҆ди́номъ Оу҆ста́вкѣ ѡ҆брѣта́емъ; Словеса̀ же: И҆ на́мъ дарова̀ живо́тъ вѣ́чный и҆ прѡ́ч. ѡ҆брѣта́емъ то́чїю въ Славя́ньскихъ Трїѡ́дехъ, и҆ то́чїю въ Седми́ци свѣ́тлой, а҆ на Лїтꙋргі́и въ Ѿда́нїи Па́схи, съ предваря́ющимъ Хрїсто́съ воскре́се г҃.
²) Сегѡ̀ Трїѡ́дь не и҆́мать, то́чїю на́шь Лїтꙋргі́к. въ де́нь Па́схи на Лїтꙋргі́и.\n