=== LEAF p241 ===
а҃. Февроуа́рїа: Предпра́зденство Срѣ́тенїа Гдⷭ҇нѧ.  239

ОУ҆СТА́ВИ.
а҃. ПРЕДПРÁЗДЕНСТВО СРѢ́ТЕНІА ВЪ НЕДѢ́ЛЮ МЫТАРЕ́Вꙋ, БЛꙋ́ДНАГѠ, МѦСОПꙋ́СТНꙋ И҆ СЫРОПꙋ́СТНꙋ.

Слоу́жбоу Ст҃а́гѡ Мч҃еника Троу́фѡна пое́мъ пре́жде въ Пато́къ на Повече́рїи.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: О҆ктѡ́иха д҃, и҆ Трїѡ́ди г҃, и҆ Предпра́зденства г҃; (въ Недѣ́лю Мѧсопоу́стноу: О҆ктѡ́иха г҃, и҆ Трїѡ́ди д҃, и҆ Предпра́зденства г҃); Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ а҃-й Гла́са.
2. Стїхо́вна воскре́сна; Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Предпра́зденства.
3. При концѣ̀: Тропа́рь воскре́сенъ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Предпра́зденства.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
Конда́къ Предпра́зденства, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Конда́къ Трїѡ́ди.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь воскре́сенъ в҃-жды, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Предпра́зденства.
2. Про́чее всѐ да́же до Канѡ́на воскре́сно по о҆бы́чаю, то́кмо въ Недѣ́лю Блоу́днагѡ, Мѧсопоу́стноу и҆ Сыропоу́стноу прилоуча́емъ до Полvеле́а Ѱало́мъ На рѣка́хъ Вавvлѡ́нскихъ, и҆ пре́жде Канѡ́на пое́мъ Покаѧ́нїѧ ѿве́рзи мѝ.

=== LEAF p242 ===
240  а҃. Февр. Предпр. Срѣ́т. въ Нед. Мытар., Блоу́д., Мѧсоп. и҆ Сыр.

3. Канѡ́ни д҃ на д҃і: воскре́сенъ съ Їрмосо́мъ на д҃, и҆ Бг҃и на в҃, и҆ Предпра́зденства на д҃, и҆ Трїѡ́ди на д҃. Катавасíа Пра́здника.
Въ Недѣ́лю Мѧсопоу́стноу: Канѡ́ни г҃: воскре́сенъ на д҃, и҆ Предпра́зденства на д҃, и҆ Трїѡ́ди на ѕ҃. Катавасíа Трїѡ́ди.
По г҃-й Пѣ́сни Конд-Ї҆́косъ Предпра́зденства и҆ Сѣда́ленъ Трїѡ́ди, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Предпра́зденства; по ѕ҃-й Конд-Ї҆́косъ Трїѡ́ди; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ воскре́сенъ, Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Предпра́зденства.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ и҃: О҆ктѡ́иха є҃, и҆ Трїѡ́ди г҃ съ Припѣ̑ввы и҆́хъ. (Въ Недѣ́лю Мѧсопоу́стноу: О҆ктѡ́иха д҃ и҆ Трїѡ́ди д҃); Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Преблагослове́нна.
5. По Славосло́вїи вели́комъ Тропа́рь воскре́сенъ є҆ди́нъ ѿ двою́хъ о҆бы́чныхъ.
6. По О҆тпоу́стѣ Оу҆́трени: Сла́ва, и҆ ны́нѣ Стїхи́ра Є҆ѵⷢлскаѧ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь воскре́сенъ, Сла́ва Предпра́зденства; Кондацѝ же, на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Предпра́зденства, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Трїѡ́ди.

НА ЛЇТОУРГÍИ.
1. Тропа́рь воскре́сенъ и҆ Предпра́зденства; Сла́ва Конда́къ Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Предпра́зденства.
2. Прокíменъ и҆ А҆ллилоу́їа Гла́са, А҆пⷭ҇лъ-Є҆ѵⷢлїе и҆ Прича́стенъ днѐ.
(Въ Недѣ́лю Мѧсопоу́стноу Прокíменъ и҆ А҆ллилоу́їа Трїѡ́ди, Прича́стенъ Хвали́те и҆ Трїѡ́ди.

=== LEAF p243 ===
а҃. Февр. Предпра́зд. Срѣ́т. въ Соуб. Мѧс., Понед. Вто́р. и҆ Четв. Сыр.  241

в҃. ПРЕДПРÁЗДЕНСТВО СРѢ́ТЕНІА ВЪ СꙋББѠ́Тꙋ МѦСОПꙋ́СТНꙋ.
Є҆гда̀ Предпра́зденство Срѣ́тенїа слоучи́тсѧ въ Соуббѡ́тоу Мѧсопоу́стноу, тогда̀ пое́мъ Слоу́жбоу Предпра́зденства пре́жде въ Пато́къ со Ст҃ы́ми Коу́ромъ и҆ Їѡа́нномъ и҆ Троу́фѡномъ 1), по Оу҆ста́воу о҆́бщемоу дво́хъ Ст҃ы́хъ на д҃ съ Предпра́зденствомъ; то́кмо на Гдⷭ҇и воззва́хъ боу́детъ Стїхи̑ръ Предпра́зденства г҃, и҆ Ст҃ы̑мъ Безме́здникѡмъ г҃; Стїхи̑ры же Троу́фѡна возмоу́тсѧ во оу҆́трїе на Хвали́техъ на д҃, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Предпра́зденства 2); по ни́хъ на Стїхо́внѣ Стїхи̑ры Предпра́зденства съ Припѣ̑ввы и҆́хъ; въ Соуббѡ́тоу же Мѧсопоу́стноу пое́мъ о҆бы́чное Послѣ́дованїе ѡ҆ Оу҆со́пшихъ.

г҃. ПРЕДПРÁЗДЕНСТВО СРѢ́ТЕНІА ВЪ ПОНЕДѢ́ЛНИКЪ, ВТО́РНИКЪ И҆ ЧЕТВЕРТО́КЪ СЫРОПꙋ́СТНЫЙ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́воу о҆́бщемоу Ст҃а́гѡ на ѕ҃ въ Предпра́зденствѣ, то́кмо на Стїхо́внѣ Вече́рни, та́кѡжде и҆ Оу҆́трени, не боу́доутъ Стїхи̑ры Предпра́зденства, но Трїѡ́ди Самогла́сенъ днѐ в҃-жды, и҆ Мч҃ениченъ, съ Припѣ̑ввы о҆бы́чными, та́же Сла́ва, и҆ ны́нѣ Предпра́зденства. И҆ на Оу҆́трени по в҃-й Каѳíсмѣ не боу́детъ Сѣда́-

----------------
1) Та́кѡжде и́ но́вый Тvпíкъ Царьгра́дскій прено́ситъ Предпра́зденство вспа́ть на Пато́къ; Минéа же Греко-Венéтска но́ваѧ прено́ситъ Слоу́жбоу Оу҆со́пшихъ на Соуббѡ́тоу Блоу́днагѡ.
2) Си́це Минéа Поча́евскаѧ и́ Тvпíкъ Моск. а҃-гѡ Февр., и́ О́ко Церк. (въ л҃є. Главѣ́ Марк.); о҆ба́че не вѣ́мы ѿкоу́доу на Хвали́техъ на Сла́ва, и́ ны́нѣ Стїхи́роу Предпра́зденствоу вза́ти, ꙗ҆́ко ꙗ҆́же на Стїхо́внѣ Оу҆́трени, не лѣ́пѡ поꙗвторѧ́лабысѧ на Хвали́техъ; оу҆́не да повтори́тсѧ ꙗ҆́же на Стїхо́внѣ Вече́рни.
Тvпíкъ  16

=== LEAF p244 ===
242  а҃. Февр. Предпра́зд. Срѣ́т. въ Сре́доу и҆ Пато́къ и҆ Соуб. Сыроп.

-ленъ Предпра́зденства, но Трїѡ́ди; и҆ Канѡ́нъ, и҆дѣ́же прихо́дитъ Трипѣ́снецъ, боу́детъ Предпра́зденства съ Їрмосо́мъ на д҃, и҆ Ст҃а́гѡ трѝ Тропарѝ на в҃, и҆ Трїѡ́ди на и҃ 1). Катавасíа по г҃-й, ѕ҃-й, и҃-й и҆ ѳ҃-й Їрмо́съ Канѡ́на Ст҃а́гѡ; и҆ воо́бще, въ ко́ихъ Пѣ́снехъ прихо́дитъ Трипѣ́снецъ, та́мѡ боу́детъ Катавасíа Трїѡ́ди.

д҃. ПРЕДПРÁЗДЕНСТВО СРѢ́ТЕНІА ВЪ СРЕ́Дꙋ И҆ ПАТО́КЪ СЫРОПꙋ́СТНЫЙ.
Всѧ̑ ꙗ҆́кѡже въ предидоу́щемъ слоу́чаи, о҆ба́че
1. Покло́ны вели́кїѧ трѝ безъ моли́твы Є҆фре́мовыѧ твори́мъ при концѣ̀ Вече́рни и҆ при концѣ̀ Оу҆́трени а҆́бїе по коне́чнѣй Е҆ктенíи, и҆ на Повече́рїи по Кондацѣ̀ Предпра́зденства, и҆ на ко́емждо Часѣ̀ по Честнѣ́йшоую.
2. Повече́рїе боу́детъ вели́кое, на не́мже пое́мъ Трипѣ́снецъ пе́рвый Канѡ́на Оу҆́трени, и҆ по а҃-мъ и҆ в҃-мъ Трисвѧто́мъ Тропарѝ о҆бы́чныѧ, а҆ по Досто́йнѣ Конда́къ Предпра́зденства.
3. На Оу҆́трени Канѡ́ни на д҃і: Предпра́зденства на ѕ҃, и҆ Ст҃о́моу на д҃, и҆ Трїѡ́ди на д҃; а҆ и҆дѣ́же Трипѣ́снецъ вторы́й (пе́рвый бо на Повече́рїи предпѣ́тъ бы́сть), то̀ Канѡ́нъ Предпра́зденства на д҃, и҆ Ст҃а́гѡ трѝ Тропарѝ на в҃, и҆ Трїѡ́ди на и҃.

є҃. ПРЕДПРÁЗДЕНСТВО СРѢ́ТЕНІА ВЪ СꙋББѠ́Тꙋ СЫРОПꙋ́СТНꙋ.
Слоу́жба С. Мч҃. Троу́фѡна пое́тсѧ на Повече́рїи, и҆лѝ є҆гда̀ Настоѧ́тель разсоу́дитъ, здѣ̀ же пое́тсѧ Слоу́ж-

----------------
1) Оу҆ста́вы Минéи на́шеѧ, и́ Россíйскихъ; о҆ба́че оу҆́не Тvпíкъ Всеоучи́лища Льво́вскагѡ взе́млетъ Ст҃о́моу то́кмо два̀ Тропарѧ̀.

=== LEAF p245 ===
а҃. Февр. Предпра́зд. Срѣ́т. въ Соуббѡ́тоу Сыропоу́стноу.  243

-ба Предпра́зденства со Слоу́жбою Трїѡ́ди, ꙗ҆́же є҆́сть СС. О҆тє́цъ просїѧ́вшихъ въ по́двизѣ по́стнѣмъ, безъ Полvеле́а, си́це:

НА ВЕЧЕ́РНИ.
1. Каѳíсма радова́ѧ 1).
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ѕ҃: Предпра́зденства г҃, и҆ Ст҃ы́хъ г҃; Сла́ва Ст҃ы́хъ, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ а҃-й Гла́са и҆зходѧ́щагѡ.
3. По Прокíменѣ дневно́мъ Чте́нїе є҆ди́но Трїѡ́ди, и҆ Прокíменъ Трїѡ́ди, безъ Е҆ктенíй Рцѣ́мъ всѝ 2).
4. Стїхо́вна Трїѡ́ди; Сла́ва О҆те́цъ, И҆ ны́нѣ Предпра́зденства.
5. При концѣ̀: Тропа́рь О҆те́цъ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Предпра́зденства.
6. Е҆ктенíа: Поми́лоуй на́съ Бж҃е.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Канѡ́нѣ Конда́къ О҆те́цъ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Конда́къ Предпра́зденства.

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь: Тропа́рь Предпра́зденства в҃-жды; Сла́ва О҆те́цъ, И҆ ны́нѣ Предпра́зденства.

----------------
1) О҆́ко Церк. пое́тъ Блаже́нъ моу́жъ; Тvпíкъ ва́шъ роукопи́сный ѡ҆ставлѧ́етъ произволе́нїю пѣ́ти и҆лѝ Блаже́нъ моу́жъ, и҆лѝ Каѳíсмоу радовоу́ю; Трїѡ́дь Гре́ческаѧ взе́млетъ Каѳíсмоу радовоу́ю, та́кѡжде и́ Тvпíкъ Всеоучи́лища Льво́вскагѡ.
2) Оу҆ста́ви Минéи на́шїѧ и́ Россíйстїи полага́ютъ Вхо́дъ, о҆ба́че не согла́снѡ до Оу҆ста́ва Трїѡ́ди Соуббѡ́ты Сыропоу́стныѧ, въ не́йже Вхо́дъ не полага́етсѧ, нижѐ Блаже́нъ моу́жъ пое́тсѧ. Ско́рѣе мо́щно припоусти́ти Вхо́дъ, а҆́ще взе́млетсѧ Блаже́нъ моу́жъ; о҆ба́че и́ Блаже́нъ моу́жъ ника́кѡже согласоу́етъ Ст҃о́моу не и҆мѣ́ющемоу Полvеле́а.
16*

=== LEAF p246 ===
244  в҃. Февроуа́рїа Срѣ́тенїе Гдⷭ҇не.

2. Каѳíсмѣ двѣ̀ радовíи съ Сѣда́лны О҆те́цъ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Предпра́зденства.
3. Канѡ́ни два̀ на д҃і: Предпра́зденства на ѕ҃, и҆ О҆те́цъ на и҃. Катавасíа по ко́ейждо Пѣ́сни Їрмо́съ Трїѡ́ди. По г҃-й Пѣ́сни Конд-Ї҆́косъ Предпра́зденства, и҆ Сѣда́ленъ О҆те́цъ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Предпра́зденства; по ѕ҃-й Конд-Ї҆́косъ О҆те́цъ; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ, О҆те́цъ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Предпра́зденства.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ры О҆тце́мъ на д҃; Сла́ва О҆тце́мъ, И҆ ны́нѣ Предпра́зденства.
5. Славосло́вїе вели́кое, и҆ Тропа́рь О҆те́цъ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Предпра́зденства.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ: Тропа́рь Предпра́зденства, Сла́ва О҆те́цъ; Конда́къ, на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Предпра́зденства, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ О҆те́цъ.

НА ЛЇТОУРГÍИ.
Тропа́рь Предпра́зденства и҆ О҆те́цъ, Сла́ва Конда́къ О҆те́цъ, И҆ ны́нѣ Предпра́зденства.
Про́чїаѧ всѧ̑ днѐ, та́же О҆те́цъ.

в҃. Февроуа́рїа
СРѢ́ТЕНІЕ ГОСПО́ДНЕ.
Вноу́трь Трїѡ́ди.

И҆́мать ше́сть слѣ́доующихъ слоу́чаевъ:
а҃. Въ Недѣ́лю Мытаре́въ, Блоу́днагѡ, Мѧсопоу́стноу и҆ Сыропоу́стноу.

=== LEAF p247 ===
в҃. Февр. Срѣ́тенїе въ Нед. Мытар., Блоу́д. Мѧсоп. и҆ Сыр.  245

в҃. Въ Соуббѡ́тоу Мѧсопоу́стноу.
г҃. Въ Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ и҆ Четверто́къ Сыропоу́стный.
д҃. Въ Сре́доу и҆ Пато́къ Сыропоу́стный.
є҃. Въ Соуббѡ́тоу Сыропоу́стноу.
ѕ҃. Въ Понедѣ́лникъ пе́рвыѧ Недѣ́ли Поста̀.

ОУ҆СТА́ВИ.
а҃. СРѢ́ТЕНІЕ ВЪ НЕДѢ́ЛЮ МЫТАРѦ̀, БЛꙋ́ДНАГѠ, МѦСОПꙋ́СТНꙋ И҆ СЫРОПꙋ́СТНꙋ.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́воу о҆́бщемоу Пра́здника Бг҃и́нагѡ въ Недѣ́лю, то́кмѡ
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ: Стїхи̑ръ ῖ: воскре́сны г҃, и҆ Трїѡ́ди г҃, и҆ Пра́здника д҃. (Въ Недѣ́лю Мѧсопоу́стноу: Трїѡ́ди д҃, и҆ Пра́здника г҃).
На Лїтíи Стїхи̑ры Пра́здника г҃, и҆ в҃ (на Блоу́днагѡ г҃) Стїхи̑ры Трїѡ́ди пи́саны на Хвали́техъ; та́же Сла́ва Трїѡ́ди пи́сана на Лїтíи, И҆ ны́нѣ Пра́здника.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́воу о҆́бщемоу Пра́здника Бг҃и́нагѡ въ Недѣ́лю, то́кмѡ
1. Въ Недѣ́лю Блоу́днагѡ, Мѧсопоу́стноу и҆ Сыропоу́стноу до Полvеле́а прилоуча́емъ Ѱало́мъ На рѣка́хъ Вавvлѡ́нскихъ, и҆ по́слѣ: Покаѧ́нїѧ ѿве́рзи мѝ.
2. Канѡ́ни г҃ на д҃і: воскре́сенъ на д҃, и҆ Трїѡ́ди на д҃, и҆ Пра́здника на ѕ҃. (Въ Недѣ́лю Мѧсопоу́стноу: Трїѡ́ди на ѕ҃, и҆ Пра́здника на д҃). Катавасíа Пра́здника. По г҃-й Пѣ́сни Конд-Ї҆́косъ и҆ Сѣда́ленъ Трїѡ́ди, Сла́ва

=== LEAF p248 ===
246  в҃. Февр. Срѣ́т. въ Соуб. Мѧс., Понед., Вто́р. и҆ Четв. Сыроп.

и҆ ны́нѣ Пра́здника; по ѕ҃-й Конд-Ї҆́косъ Пра́здника; на ѳ҃-й Честнѣ́йшоую; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ воскре́сенъ, Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
3. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ и҃: воскре́сны д҃, и҆ Пра́здника д҃ съ Припѣ̑ввы Пра́здничными. (Въ Недѣ́лю Мѧсопоу́стноу и҆ Сыропоу́стноу по ѡ҆конча́нїи Стїхи́ръ Пра́здника пое́мъ Стíхъ: Воскреснѝ Гдⷭ҇и, и҆ Самогла́сенъ Трїѡ́ди), Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Преблагослове́нна.
4. По О҆тпоу́стѣ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Стїхи́ра Є҆ѵⷢлскаѧ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь воскр., Сла́ва Пра́зд.; Конда́къ на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Пра́зд., на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Трїѡ́ди.

НА ЛЇТОУРГÍИ.
1. Вхо́дное сво́йственно.
2. Тропа́рь воскре́сенъ и҆ Пра́здника, Сла́ва Конда́къ Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
3. Про́чїаѧ всѧ̑ пре́жде Недѣ́ли, та́же Пра́здника.

в҃. СРѢ́ТЕНІЕ ВЪ СꙋББѠ́Тꙋ МѦСОПꙋ́СТНꙋ.
Слоу́жба за оу҆ме́ршихъ пое́тсѧ въ Соуббѡ́тоу мимоше́дшоую (Блоу́днагѡ), и҆лѝ въ Четверто́къ Мѧсопоу́стный, здѣ̀ же Пра́здника є҆ди́нагѡ.

г҃. СРѢ́ТЕНІЕ ВЪ ПОНЕДѢ́ЛНИКЪ, ВТО́РНИКЪ И҆ ЧЕТВЕРТО́КЪ СЫРОПꙋ́СТНЫЙ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́воу о҆́бщемоу Пра́здника Бг҃и́нагѡ въ дни̑ седми́чныѧ, то́кмо на ма́лѣй Вече́рни на Стїхо́внѣ

=== LEAF p249 ===
в҃. Февроуа́рїа Срѣ́т. въ Сре́доу, Пат. и҆ Соуббѡ́тоу Сыроп.  247

боу́доутъ Стїхи̑ры Трїѡ́ди, то́кмо Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.
Примѣча́нїе. Оу҆ста́въ ѡ҆ Трипѣ́снци Оу҆́трени предположи́хомъ здѣ̀ на стр. 237 въ Примѣча́нїи.

д҃. СРѢ́ТЕНІЕ ВЪ СРЕ́Дꙋ И҆ ПАТО́КЪ СЫРОПꙋ́СТ.
Всѧ̑ ꙗ҆́кѡже въ предидоу́щемъ слоу́чаи, то́кмо въ коне́цъ Вече́рни и҆ Оу҆́трени, и҆ всѧ́кагѡ Часа̀ твори́мъ по г҃ покло́ны вели́кїѧ, и҆ на ѕ҃-мъ Часѣ̀ боу́детъ Тропа́рь Паремíи, и҆ Паремíа Трїѡ́ди.

є҃. СРѢ́ТЕНІЕ ВЪ СꙋББѠ́Тꙋ СЫРОПꙋ́СТНꙋ.
НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ры Пра́здника на д҃.
2. По Прокíменѣ днѐ Паремíа, и҆ Прокíменъ Трїѡ́ди.
3. Стїхо́вна Трїѡ́ди; Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.
4. При концѣ̀ Тропа́рь О҆тце́мъ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Блаже́нъ моу́жъ, по о҆бы́чаю.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Пра́здника ѕ҃, и҆ О҆тце́мъ д҃; Сла́ва О҆тце́мъ, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
3. Прокíменъ днѐ, и҆ Чте́нїѧ Пра́здника г҃ 1).
4. На Лїтíи Стїхи̑ры Пра́здника 2).

----------------
1) Минéа на́ша, и́ Россíйскїѧ, и́ О́ко Церк. (въ Гл҃. м҃. Ма́рк.) здѣ̀ глаго́лютъ: Чте́нїе Пра́здника ꙗ҆́кѡбы є҆ди́но; Минéа бо Гре́ч. и҆́мать: τὰ Ἀναγνώσματα, и́ Тvпíкъ Роукопи́сный Слава́нскїй, и҆́же оу҆ на́съ, та́кѡжде: Чте́нїѧ Пра́здника.
2) Тvп. Роукопи́сн. є҆го́же и҆́мамы, и́ О́ко Церк. въ Гл. м҃. Ма́рк.

=== LEAF p250 ===
248  в҃. Февр. Срѣ́тенїе въ Соуббѡ́тоу Сыропоу́стноу.

5. Стїхо́вна Пра́здника, то́кмо Наслѣ́вникъ О҆тце́мъ.
6. На Благослове́нїи хлѣ́бѡвъ, Тропа́рь Пра́здника в҃-жды, и҆ О҆те́цъ а҃-жды.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь. Тропа́рь Пра́здника в҃-жды, Сла́ва О҆те́цъ, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
2. Про́чїаѧ да́же до Канѡ́на всѧ̑ Пра́здника.
3. Канѡ́ни два̀ на д҃і: Пра́здника на и҃, и҆ О҆те́цъ на ѕ҃. Катавасíа Пра́здника. По г҃-й Пѣ́сни Конд-Ї҆́косъ и҆ Сѣда́ленъ О҆те́цъ. Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника; по ѕ҃-й Конд-Ї҆́косъ Пра́здника; на ѳ҃-й Честнѣ́йшоую; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Пра́здника, Сла́ва О҆те́цъ, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ ѕ҃: Пра́здника г҃, и҆ О҆те́цъ г҃, Сла́ва О҆те́цъ, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
5. По Славосло́вїи вел. Тропа́рь О҆те́цъ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь Пра́здника, Сла́ва О҆те́цъ, Конда́къ же Пра́здника 1).

НА ЛЇТОУРГÍИ.
1. Вхо́дное Пра́здника.
2. Тропа́рь Пра́здника и҆ О҆тце́мъ, Сла́ва Конда́къ О҆тце́мъ, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
2. Про́чїаѧ всѧ̑ Пра́здника, та́же О҆тце́мъ.

----------------
1) Си́це ѡ҆брѣта́емъ во всѣ́хъ Оу҆ста́вѣхъ Слава́нскихъ.

=== LEAF p251 ===
в҃. Февр. Срѣ́т. въ Понед. а҃. Поста̀; г҃—й҃. Февр. Попра́зд. Срѣ́т.  249

ѕ҃. СРѢ́ТЕНІЕ ВЪ ПОНЕДѢ́ЛНИКЪ ПЕ́РВЫѦ НЕДѢ́ЛИ ПОСТÀ.
Всѧ̑ Слоу́жба Пра́здника пое́тсѧ пре́жде въ Недѣ́лю Сыропоу́стноу по Оу҆ста́воу предпи́саномоу здѣ̀ на стр. 245.

г҃. — й҃. Февроуа́рїа
ПОПРÁЗДЕНСТВО СРѢ́ТЕНІА.

И҆́мать пѧ́ть слѣ́доующихъ слоу́чаевъ.
а҃. Въ Недѣ́лю Мытаре́въ, Блоу́днагѡ и҆ Мѧсопоу́стноу.
в҃. Въ Соуббѡ́тоу Мѧсопоу́стноу.
г҃. Въ Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ и҆ Четверто́къ Сыропоу́стный.
д҃. Въ Сре́доу и҆ Пато́къ Сыропоу́стный.
є҃. Въ Соуббѡ́тоу Сыропоу́стноу 1).

ОУ҆СТА́ВИ.
а҃. ПОПРÁЗДЕНСТВО СРѢ́ТЕНІА ВЪ НЕДѢ́ЛЮ МЫТАРЕ́Вꙋ, БЛꙋ́ДНАГѠ И҆ МѦСОПꙋ́СТНꙋ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́воу Предпра́зденства здѣ̀ на стр. 239, то́кмо:
1. На Оу҆́трени: Канѡ́нъ послѣ́днїй боу́детъ Пра́здника, а҆ предпослѣ́днїй Трїѡ́ди. (Въ Предпра́зденствѣ же послѣ́днїй Трїѡ́ди, а҆ предпослѣ́днїй Пра́здника).

----------------
1) Въ Недѣ́лю Сыропоу́стноую, а҆́ще слоуча́етсѧ Попра́зденство, то̀ схо́дитъ на О҆тда́нїе, ꙗ҆́ко съ Понедѣ́лнико́мъ настае́тъ По́стъ.

=== LEAF p252 ===
250  г҃ — й҃ Февроуа́рїа Попра́зденство Срѣ́тенїа.

И҆ на Хвали́техъ здѣ̀ въ Недѣ́лю Мѧсопоу́стноу не боу́детъ то́кмо и҃ Стїхи́ръ, но є҆щѐ и҆ ѳ҃-та съ Припѣ́вомъ Воскреснѝ.
2. На Лїтоургíи: вмѣ́стѡ Досто́йна здѣ̀ пое́мъ Їрмо́съ Пра́здника; про́чїаѧ же, ꙗ҆́кѡже въ Предпра́зденства здѣ̀ на стр. 240.

в҃. ПОПРÁЗДЕНСТВО СРѢ́ТЕНІА ВЪ СꙋББѠ́Тꙋ МѦСОПꙋ́СТНꙋ.
Слоу́жба Попра́зденства ѡ҆ставлѧ́етсѧ.

г҃. ПОПРÁЗДЕНСТВО СРѢ́ТЕНІА ВЪ ПОНЕДѢ́ЛНИКЪ, ВТО́РНИКЪ И҆ ЧЕТВЕРТО́КЪ СЫРОПꙋ́СТНЫЙ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́воу Предпра́зд. здѣ̀ на стр. 241, то́кмо
На Оу҆́трени боу́доутъ здѣ̀ и҆ Стїхи̑ры Пра́здника на Хвали́техъ ѿ Стїхо́вны Пра́здника сегѡ̀ днѐ, и҆ по Славосло́вїи ма́ломъ Стїхи̑ры на Стїхо́внѣ въ Трїѡ́ди.

д҃. ПОПРÁЗДЕНСТВО СРѢ́ТЕНІА ВЪ СРЕ́Дꙋ И҆ ПАТО́КЪ СЫРОПꙋ́СТНЫЙ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́воу преждепи́саномоу въ Предпра́зденствѣ здѣ̀ на стр. 242, то́кмо
На Оу҆́трени кромѣ̀ Стїхи́ръ Пра́здника на Стїхо́внѣ, боу́доутъ є҆щѐ и҆ Стїхи̑ры Трїѡ́ди на Хвали́техъ съ Славосло́вїемъ ма́лымъ.

є҃. ПОПРÁЗДЕНСТВО СРѢ́ТЕНІА ВЪ СꙋББѠ́Тꙋ СЫРОПꙋ́СТНꙋ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́воу Предпра́зденства здѣ̀ на стр. 242, то́кмо:

=== LEAF p253 ===
Попра́зденство Срѣ́тенїа.  251

1. На Вече́рни на Гдⷭ҇и воззва́хъ вмѣ́стѡ Догма́та Гла́са оу҆стоупа́ющагѡ здѣ̀ Оу҆ста́ви полага́ютъ Стїхи́роу Пра́здника 1).
2. На Повече́рїи рече́нни Оу҆ста́ви полага́ютъ здѣ̀ то́кмо Конда́къ Пра́здника, въ Предпра́зденствѣ же полага́ютъ пре́жде Конда́къ О҆те́цъ, та́же Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника; непщоу́емъ же ꙗ҆́ко и҆ здѣ̀ и҆́мать бы́ти си́це.
3. На Оу҆́трени, рече́нни Оу҆ста́ви полага́ютъ здѣ̀ Катавасíю Пра́здника, въ Предпра́зденствѣ же Катавасíю Трїѡ́ди; о҆ба́че, а҆́ще въ Попра́зденствѣхъ про́чихъ Пра́здникѡвъ на Оу҆́тренахъ ма́лыхъ не взе́млетсѧ Катавасíа Пра́здника, но Їрмо́съ послѣ́днагѡ Канѡ́на, то̀ и҆ здѣ̀ и҆́мать бы́ти си́це.
На Хвали́техъ здѣ̀ пое́мъ Стїхи́ръ ѕ҃: Пра́здника г҃, и҆ О҆тце́мъ г҃ (въ Попра́зденствѣ же то́кмо д҃, всѧ̑ О҆тце́мъ).
4. На Лїтоургíи здѣ̀ боу́детъ Прокíменъ, А҆ллилоу́їа и҆ Прича́стенъ Пра́здникоу и҆ О҆тце́мъ, въ Предпра́зденствѣ же днѐ и҆ О҆тце́мъ; А҆пⷭ҇лъ же и҆ Є҆ѵⷢлїе и҆ здѣ̀, и҆ та́мо боу́детъ днѐ и҆ О҆тце́мъ.

----------------
1) Си́це Глава̀ Ма́рк. м҃г. въ О҆́цѣ Церко́внѣмъ и́ Минéа Поча́евскаѧ, и́ Тvпíкъ Моско́вскїй; о҆ба́че, а҆́ще и҆́мать бы́ти согла́сїе въ Оу҆ста́вѣхъ, то̀ непщоу́емъ ꙗ҆́ко и҆ здѣ̀ и҆́мать бы́ти Бг҃оро́диченъ а҃-й Гла́са, по Оу҆ста́воу о҆́бщемоу Попра́зденства Гдⷭ҇скагѡ и҆ Бг҃и́нагѡ, положе́нномоу при концѣ̀ О҆ктѡ́иха Поча́евскагѡ и҆ Моско́вскагѡ по Оу҆ка́зоу ѡ҆ Хра́мѣ Воскресе́нїа Хрⷭ҇то́ва; а҆́ще же нѝ, то̀ и҆ въ Попра́зденствѣ про́чихъ Пра́здникѡвъ и҆́мать бы́ти Стїхи́ра Пра́здничнаѧ, є҆́же и҆ согла́снѣе мни́мъ бы́ти дре́внимъ Оу҆ста́вѡмъ, въ ни́хже нѝ въ Предпра́зденствѣ нѝ въ Попра́зденствѣ, нѝ въ О҆тда́нїихъ Пра́здника, полага́етсѧ въ Пато́къ ве́чера Догма́тъ, но Стїхи́ра Пра́здника безъ разли́чїа Соуббѡ́ты ѿ про́чихъ дне́й седми́чныхъ. (Тvпíкъ на́шъ Роукопи́сный Глава̀ к҃, и́ Ма́рка Глава̀ а҃і въ О҆́цѣ Церк.) а҆́ще и҆ о҆бщíи Слава́нстїи Оу҆ста́ви въ Предъ и҆ Попра́зденствѣхъ и҆ въ О҆тда́нїихъ Пра́здника полага́ютъ Догма́тъ. Тvпíкъ Моск. к҃і. Септе́мврїа, к҃д Ма́рта, д҃і А҆́ѵгоуста; О҆́ко Церк. к҃і. Септе́мврїа, к҃а. Септе́мврїа; Минéа Поча́евскаѧ к҃і. Септе́мврїа; Тvпíкъ Всеоучи́лища Льво́вскагѡ стр. 87)

=== LEAF p254 ===
О҆тда́нїе Пра́здника Срѣ́тенїа.

О҆ТДÁНІЕ ПРÁЗДНИКА СРѢ́ТЕНІА.

Примѣча́нїе.
О҆тда́нїе сїѐ мо́жетъ слоучи́тисѧ и҆лѝ вноу́трь, и҆лѝ внѣ̀ Трїѡ́ди. Вноу́трь Трїѡ́ди, а҆́ще Трїѡ́дь слоуча́етсѧ въ є҆ди́нъ ѿ 30 дне́й, ѿ 11-гѡ Їанноуа́рїа до 9-гѡ Февроуа́рїа вклю́чнѡ; внѣ̀ Трїѡ́ди, а҆́ще сїѧ̀ слоуча́етсѧ въ про́чихъ пѧтѝ дне́хъ ѿ 10-гѡ до 14-гѡ Февроуа́рїа. И҆ а҆́ще оу҆́бѡ слоуча́етсѧ внѣ̀ Трїѡ́ди, тогда̀ О҆тда́нїе быва́етъ 9-гѡ Февроуа́рїа, по Оу҆ста́воу о҆́бщемоу О҆тда́нїа Пра́здника Бг҃и́нагѡ; и҆ въ се́мъ слоу́чаи Попра́зденство и҆́мать 7 дне́й вклю́чнѡ съ О҆тда́нїемъ. А҆́ще же слоуча́етсѧ вноу́трь Трїѡ́ди, то̀ число̀ дне́й Попра́зденства ѿ 7 мо́жетъ сократи́тисѧ на 6, 5, 4, 3, 2, 1, 0, сѐ же вины̀ ра́ди разли́чныхъ Слоу́жбъ Трїѡ́ди, съ ни́миже стека́етсѧ. О҆ба́че сїѐ сокраще́нїе не всегда̀ и҆́мать мѣ́ста вноу́трь Трїѡ́ди, но то́кмо тогда̀, когда̀ О҆тда́нїе Пра́здника стека́етсѧ съ нѣ́кими Слоу́жбами Трїѡ́ди, ꙗ҆́же Слоу́жбы Пра́здничныѧ не мо́гоутъ прїѧ́ти. Таковы̑ѧ же соу́ть: Соуббѡ́та Мѧсопоу́стна (Задоу́шна); Недѣ́лѧ Мѧсопоу́стна, ꙗ҆́же є҆́сть ѡ҆ стра́шномъ Соудѣ̀; Среда̀ и҆ Пато́къ Сыропоу́стный, и҆́же и҆́мѣютъ соверше́ннѡ по́стный Оу҆ста́въ; и҆ Понедѣ́лникъ пе́рвыѧ седми́ци Поста̀, на́ньже сагноу́ти мо́жетъ де́нь 9-й Февроуа́рїа, поча́сти же и҆ Недѣ́лѧ Сыропоу́стна. Воо́бще поста́вити мо́щно Пра́вило, ꙗ҆́ко, є҆гда̀ Па́сха слоуча́етсѧ въ дне́хъ ѿ 8-гѡ А҆пр. и҆ ни́жае, Трїѡ́дь же ѿ 28-гѡ Їанн. и҆ ни́жае, тогда̀ О҆тда́нїе Срѣ́тенїа быва́етъ 9-гѡ Февр., си́рѣчь 7-гѡ днѐ по Пра́здницѣ. Когда̀ же въ да́нномъ го́дѣ быва́етъ О҆тда́нїе Пра́здника не во своѐ вре́мѧ, но ско́рѣе, когда́ же О҆тда́нїа ѿню́дъ не быва́етъ, то́е оу҆ка́жетъ слѣ́доующаѧ Скрижа́лица, соста́влена на Оу҆ка́зѣ Минéй Слава́нскихъ.

СКРИЖÁЛЬ Ѻ҆ТДÁНІА СРѢ́ТЕНІА.

| | А҆́ще Срѣ́тенїе боу́детъ | О҆тда́нїе |
|---|---|---|
| а҃. | Въ Нед. Блоу́д. и҆лѝ Понедѣ́л. и҆ Вто́р. Мѧсоп. | Въ Пато́къ Мѧсоп. |
| в҃. | ,, Сре́доу, Четв., Пат. и҆ Соуббѡ́тоу Мѧсоп. | ,, Вто́рн. Сыроп. |
| г҃. | ,, Недѣ́лю Мѧсоп. и҆ Понедѣ́лникъ Сыроп. | ,, Че́тверт. Сыроп. |
| д҃. | ,, Вто́рникъ и҆ Сре́доу Сыропоу́стноу | ,, Соуббѡ́тоу Сыроп. |
| є҃. | ,, Четверто́къ, Пато́къ и҆ Соуббѡ́тоу Сыроп. | ,, Недѣ́лю Сыроп. |
| ѕ҃. | ,, Недѣ́лю Сыропоу́стноу | О҆тда́нїа нѣ́сть |
| з҃. | ,, Понедѣ́лникъ пе́рвыѧ Недѣ́ли Поста̀ | О҆тда́нїа нѣ́сть |

=== LEAF p255 ===
253  О҆тда́нїа Пра́здника Срѣ́тенїа.

Въ а҃. слоу́чаи Пра́здникъ о҆тдае́тсѧ въ Пато́къ Мѧсопоу́стный, поне́же по не́мъ слѣ́доуетъ Соуббѡ́та Мѧсопоу́стна (Задоу́шна).
Въ в҃. слоу́чаи о҆тдае́тсѧ оу҆жѐ во Вто́рникъ Сыропоу́стный, поне́же Среда̀ ꙗ҆́же по не́мъ, и҆́мать Оу҆ста́въ соверше́ннѡ по́стный.
Въ г҃. слоу́чаи о҆тдае́тсѧ оу҆жѐ въ Четверто́къ Сыропоу́стный, поне́же Пато́къ слѣ́доующїй и҆́мать Оу҆ста́въ соверше́ннѡ по́стный.
Въ д҃. слоу́чаи о҆тдае́тсѧ въ Соуббѡ́тоу Сыропоу́стноу, поне́же Недѣ́лѧ Сыропоу́стна не оу҆до́бь прїе́млетъ Слоу́жбы Пра́здничныѧ.
Въ є҃. слоу́чаи о҆тдае́тсѧ въ Недѣ́лю Сыропоу́стноу, поне́же Понедѣ́лникъ слѣ́доующїй є҆́сть оу҆жѐ великопо́стный.
Въ ѕ҃. слоу́чаи О҆тда́нїа не быва́етъ, и҆́бо слѣ́доующїй Понедѣ́лникъ є҆́сть оу҆жѐ великопо́стный, но Слоу́жба Пра́здничнаѧ ѡ҆кончава́етсѧ са́мымъ Пра́здникомъ. Подо́бнѣ и҆
въ з҃. слоу́чаи О҆тда́нїа не быва́етъ, но и҆ Пра́здникъ прено́ситсѧ на Недѣ́лю Сыропоу́стноу, и҆ се́ю ѡ҆кончава́етсѧ.

Слоу́чаи же въ ни́хже Слоу́жба О҆тда́нїѧ Пра́здника пое́тсѧ съ Трїѡ́дею, полага́етъ Минéа слѣ́доующїа трѝ:
а҃. О҆тда́нїе Срѣ́т. въ Нед. Мыт., Блоу́дн. и҆ Сыроп. 1).
в҃. ,, ,, во Вто́рн. и҆ Четверт. Сыроп. 2).
г҃. ,, ,, въ Соуббѡ́тоу Сыропоу́стноу.

----------------
1) Въ Недѣ́лю Мѧсопоу́стноу О҆тда́нїе не быва́етъ, но пре́жде въ Пато́къ Мѧсопоу́стный, ꙗ҆́ко Слоу́жба Пра́зднична Слоу́жбѣ стра́шнагѡ Соуда̀ не согласоу́етъ.
2) Въ Сре́доу и҆ Пато́къ О҆тда́нїе Срѣ́тенїа не быва́етъ, (глаго́летъ Минéа); а҆́ще оу҆́бѡ слоучи́тсѧ въ Сре́доу, о҆тдае́тсѧ во Вто́рникъ; а҆́ще въ Пато́къ, о҆тдае́тсѧ въ Четверто́къ. А҆́ще же въ Понедѣ́лникъ, о҆тдае́тсѧ въ Пато́къ Мѧсопоу́стный, ꙗ҆́кѡже и҆зъ а҃-гѡ слоу́чаѧ Скрижа́ли О҆тда́нїа и҆звлече́ши. Про́стцѣ Тvпíкъ на́шъ роукоп. в҃. Февр. въ Гл. Ма́рка з҃і, и́ О҆́ко Церк. въ Гл. Ма́рк. м҃ѕ. полага́ютъ є҆ди́нъ то́кмо Оу҆ста́въ на

=== LEAF p256 ===
254  О҆тда́нїе Срѣ́тенїа въ Недѣ́лю Мыт. р., Блоу́дн. и҆ Сыроп.

ОУ҆СТА́ВИ НА РЕЧЕ́ННЫѦ СЛꙋ́ЧАИ.
а҃. Ѻ҆ТДÁНІЕ СРѢ́ТЕНІА ВЪ НЕДѢ́ЛЮ МЫТАРЕ́Вꙋ, БЛꙋ́ДНАГѠ И҆ СЫРОПꙋ́СТНꙋ.

Всѧ̑ по Оу҆ста́воу Предпра́зденства здѣ̀ на стр. 239, то́кмо здѣ̀ боу́детъ:

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ..
На Гдⷭ҇и воззва́хъ, Стїхи̑ръ воскре́сный г҃, и҆ Трїѡ́ди г҃, и҆ Пра́здника д҃.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. Канѡ́нъ воскре́сный на д҃, и҆ Трїѡ́ди на д҃, и҆ Пра́здника на ѕ҃.
2. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ и҃: воскре́сныхъ д҃, и҆ Пра́здника д҃, та́же Самогла́сна Трїѡ́ди съ Припѣ́вкомъ Воскреснѝ, по́слѣ же Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Преблагослове́нна.

НА ЛЇТОУРГÍИ.
Прокíменъ, А҆пⷭ҇лъ, А҆ллилоу́їа, Є҆ѵⷢлїе и҆ Прича́стенъ Недѣ́ли и҆ Пра́здника; Недѣ́лѧ же Сыропоу́стна и҆́мать Прокíменъ сво́йственный, и҆ тогда̀ воскре́сенъ Гла́са ѡ҆ставлѧ́етсѧ.
Прича́стенъ Хвали́те и҆ Пра́здника 1).

----------------
[Послѣдованіе 2-й сноски со стр. 255:] кíйлико де́нь седми́цы Сы́рныѧ кромѣ̀ Соуббѡ́ты, є҆го́же пода́мы на Вто́рникъ и́ Четверто́къ Сы́рный на стр. 259, то́кмо полага́юще въ Сре́доу и҆ Пато́къ г҃ покло́ны вели́кїѧ на Е҆ктенíи Поми́лоуй на́съ Бж҃е, и҆ на коне́цъ Вече́рни, и҆ Па́вечерници.
1) Си́це н. пр на О҆тда́нїе Пра́здника Вхо́да Прест҃ы́ѧ Бг҃оро́дици въ Недѣ́лю.

=== LEAF p257 ===
О҆тда́нїе Срѣ́т. въ Вто́рн., Че́тверт. и҆ Соуббѡ́тоу Сыроп.  255

в҃. Ѻ҆ТДÁНІЕ СРѢ́ТЕНІА ВО ВТО́РНИКЪ И҆ ЧЕТВЕРТ. СЫРОПꙋ́СТНЫЙ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́воу о҆́бщемоу О҆тда́нїа Пра́здника Бг҃и́нагѡ, то́кмо:

НА ВЕЧЕ́РНИ.
На Стїхо́внѣ боу́доутъ Стїхи̑ры Трїѡ́ди, то́чїю Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника; та́кѡжде и҆ на Стїхо́внѣ Оу҆́трени.

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
1. Канѡ́нъ, и҆дѣ́же прихо́дитъ Трипѣ́снецъ, боу́детъ Пра́здника на ѕ҃, и҆ Трипѣ́сенца на и҃. По г҃-й Пѣ́сни Сѣда́ленъ Трїѡ́ди, пи́санъ по в҃-й Каѳíсмѣ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника; и҆ на ѳ҃-й Пѣ́сни пое́мъ Честнѣ́йшоую.
2. На Хвали́техъ по Стїхи́рахъ Пра́здника боу́детъ Славосло́вїе ма́лое, и҆ по И҆спо́лнимъ Стїхи̑ры на Стїхо́внѣ и҆зъ Трїѡ́ди, ꙗ҆́кѡже на Вече́рни, и҆ при концѣ̀ Тропа́рь Пра́здника, Е҆ктенíа̀ и҆ О҆тпоу́стъ (вели́кїй).

НА ЛЇТОУРГÍИ.
Всѧ̑ Пра́здникоу, то́кмо А҆пⷭ҇лъ-Є҆ѵⷢлїе днѐ.

г҃. Ѻ҆ТДÁНІЕ СРѢ́ТЕНІА ВЪ СꙋББѠ́Тꙋ СЫРОПꙋ́СТНꙋ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́воу Попра́зденства въ Соуббѡ́тоу Сыропоу́стноу здѣ̀ на стр. 250, то́кмо

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
1. Сѣда́лни о҆́ба Пра́здника.
2. Канѡ́нъ Пра́здника на и҃, и҆ Ст҃ы̑мъ на ѕ҃, Катавасíа Пра́здника. По г҃-й Пѣ́сни Конд-Ї҆́косъ и҆ Сѣда́ленъ

=== LEAF p258 ===
256  к҃д. Февроуа́рїа Пе́рвое и҆ второ́е О҆брѣ́тенїе Главы̀ Предте́чи

О҆тце́въ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника; по ѕ҃-й Конд-Ї҆́косъ Пра́здника.

к҃д. Февроуа́рїа
ПЕ́РВОЕ И҆ ВТОРО́Е Ѻ҆БРѢ́ТЕНІЕ Ч. ГЛАВЫ̀ ПРЕДТЕ́ЧИ.

Примѣча́нїе.
Поне́же послѣ́днїй предѣ́лъ нача́ла Трїѡ́ди є҆́сть 14-гѡ Февроуа́рїа, ꙗ҆́вѣ ꙗ҆́ко Пра́здникъ се́й всегда̀ слоуча́етсѧ вноу́трь Трїѡ́ди. А҆́ще Трїѡ́дь ско́рѣе боу́детъ, тогда̀ Пра́здникъ се́й тѣ́мъ бо́лѣе вхо́дитъ въ глоубиноу̀ Трїѡ́ди, а҆ съ бо́льше Слоу́жбами Трїѡ́дными срѣта́етсѧ. Є҆́же вя́щше, мо́жетъ срѣ́титисѧ Пра́здникъ се́й съ о҆́нѣми Слоу́жбами, ꙗ҆́же на рѧдоу̀ Трїѡ́ди полага́ютсѧ ѿ Среды̀ Недѣ́ли Мѧсопоу́стныѧ, да́же до Вто́рника 8-ѧ Недѣ́ли Трїѡ́ди, 4-ѧ же вели́кагѡ Поста̀ вклю́чнѡ. Послѣ́днїй бо предѣ́лъ нача́ла Трїѡ́ди є҆́сть 14-гѡ Февроуа́рїа, а҆ по ѿтѧгне́нїи ѿ к҃д-гѡ Февроуа́рїа 13 дне́й предварѧ́ющихъ нача́ло Трїѡ́ди, ѡ҆стае́тсѧ 11, є҆́же подѣ́лено чре́зъ 7, пода́стъ коликокра́тникъ 1, съ ѡ҆ста́нкомъ 4, си́рѣчь є҆ди́ноу седми́цоу по́лноу, а҆ дроугоу́ю непо́лноу, разпоча́тоу 4 де́ньми; а҆ поне́же пе́рвый де́нь пе́рвыѧ Седми́ци є҆́сть Недѣ́лею (и҆́бо съ Недѣ́лею начина́етсѧ Трїѡ́дь), то̀ боу́детъ Недѣ́лею пе́рвый де́нь и҆ дроугíѧ седми́ци, вторы́й Понедѣ́лнико́мъ, тре́тїй Вто́рнико́мъ, четве́ртый Средо́ю. И҆ поне́же пе́рваѧ Недѣ́лѧ Трїѡ́ди є҆́сть Мытарéва, втора́ѧ Блоу́днагѡ, тре́тїа Мѧсопоу́стна, сегѡ̀ ра́ди Среда̀, въ ню́же впа́даетъ О҆брѣ́тенїе, боу́детъ Среда̀ Мѧсопоу́стна, (и҆́ко въ Трїѡ́ди По́стной дні́е седми́чнїи нарица́ютсѧ ѿ Недѣ́ли слѣ́доующїѧ), ꙗ҆́ко найско́ршій предѣ́лъ сегѡ̀ Пра́здника въ ѿноше́нїи до Трїѡ́ди. И҆ ꙗ҆́ко послѣ́дній предѣ́лъ сегѡ̀ Пра́здника ѿноси́тельно до Трїѡ́ди є҆́сть Вто́рникъ четве́ртыѧ Недѣ́ли вели́кагѡ Поста̀, дово́дитсѧ си́це. Пе́рвый предѣ́лъ Трїѡ́ди є҆́сть 11-гѡ Їанноуа́рїа, ѿ негѡ́же да́же до 24-гѡ Февроуа́рїа числа́тсѧ дні́е 45, и҆́же подѣ́лени чре́зъ 7 подада́тъ седми́цъ 6 по́лныхъ съ ѡ҆ста́нкомъ 3; но поне́же пе́рвый де́нь сегѡ̀ ѡ҆ста́нка є҆́сть Недѣ́лею, ꙗ҆́коже и҆ пе́рвый де́нь коеѧ́ждо ѿ 6 миноу́вшихъ седми́цъ, то̀ о҆́нъ боу́детъ седмо́ю Недѣ́лею Трїѡ́ди) а҆ вторы́й де́нь боу́детъ Понедѣ́лнико́мъ, а҆ тре́тїй Вто́рнико́мъ Недѣ́ли 8-ѧ Трїѡ́ди, 4-ѧ вели́кагѡ Поста̀.

=== LEAF p259 ===
к҃д. Февр. О҆брѣ́т. въ Соуб. Мѧсоп., Нед. Мѧсоп. и҆ Сыроп.  257

2. Слоу́жба Пра́здника сегѡ̀ є҆́сть ви́да Ст҃а́гѡ Полvеле́йнагѡ, безъ Всено́щнагѡ; стече́нїа же ра́ди со Слоу́жбами Трїѡ́ди и҆́мать в҃і слоу́чаевъ слѣ́доующихъ:

Ѻ҆БРѢ́ТЕНІЕ Ч. ГЛАВЫ̀.
а҃. Въ Соуббѡ́тоу Мѧсопоу́стноу.
в҃. ,, Недѣ́лю Мѧсопоу́стноу и҆ Сыропоу́стноу.
г҃. ,, Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ и҆ Четверто́къ Сыропоу́стный.
д҃. ,, Сре́доу и҆ Пато́къ Сыропоу́стный.
є҃. ,, Соуббѡ́тоу Сыропоу́стноу.
ѕ҃. ,, є҆ди́нъ ѿ є҃ пе́рвыхъ дне́й седми́чныхъ пе́рвыѧ Недѣ́ли Поста̀.
з҃. ,, Соуббѡ́тоу пе́рвыѧ Недѣ́ли Поста̀.
и҃. ,, Недѣ́лю пе́рвоую Поста̀.
ѳ҃. ,, є҆ди́нъ ѿ є҃ пе́рвыхъ дне́й седми́ч. в҃-ыѧ и҆ г҃-їѧ Недѣ́ли Поста̀.
і҃. ,, Соуббѡ́тоу в҃-ыѧ и҆ г҃-їѧ Недѣ́ли Поста̀.
а҃і. ,, Недѣ́лю в҃-ю Поста̀.
в҃і. ,, Недѣ́лю г҃-ю Поста̀.

ОУ҆СТА́ВИ НА ПРЕДРЕЧЕ́ННЫѦ СЛꙋ́ЧАИ.
а҃. Ѻ҆БРѢ́ТЕНІЕ Ч. ГЛАВЫ̀ ВЪ СꙋББѠ́Тꙋ МѦСОПꙋ́СТНꙋ.
Пра́здникъ Предте́чи прено́ситсѧ на Пато́къ предидоу́щїй, и҆ пое́тсѧ всѧ̑ Слоу́жба то́кмо Предте́чи.

в҃. Ѻ҆БРѢ́ТЕНІЕ Ч. ГЛАВЫ̀ ВЪ НЕДѢ́ЛЮ МѦСОПꙋ́СТНꙋ И҆ СЫРОПꙋ́СТНꙋ.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ, Стїхи̑ръ ῖ: воскре́сныхъ г҃, и҆ Трїѡ́ди д҃, и҆ Предте́чи г҃; (въ Недѣ́лю Сыропоу́стноу воскре́сныхъ д҃, и҆ Трїѡ́ди г҃, и҆ Предте́чи г҃); Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ а҃-й Гла́са.
2. По Гдⷭ҇ь воцари́сѧ Чте́нїа Предте́чи г҃.
Тvпíкъ.  17

=== LEAF p260 ===
258  к҃д. Февр. О҆брѣ́т. въ Нед. Мѧсоп и҆ Сыроп

3. Стїхо́вна воскре́сна; Сла́ва Предте́чи, И҆ ны́нѣ Трїѡ́ди.
4. Тропа́рь воскре́сенъ, Сла́ва Предте́чи И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ воскре́сенъ по Гла́соу.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Досто́йнѣ Конда́къ Предте́чи, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Конда́къ Трїѡ́ди.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. Ѿ нача́ла да́же до Канѡ́на всѧ̑ по Оу҆ста́воу о҆́бщемоу Ст҃а́гѡ Полvеле́йнагѡ въ Недѣ́лю, то́кмо къ Полvеле́ю прилага́емъ и҆ Ѱало́мъ На рѣка́хъ Вавvло́нскихъ, и҆ по Ѱалмѣ̀ н҃. Покаѧ́нїа ѿве́рзи мѝ.
2. Канѡ́ни г҃ на д҃і: воскре́сенъ на д҃, и҆ Трїѡ́ди на ѕ҃, и҆ Предте́чи на д҃. (Въ Недѣ́лю Сыропоу́стноу Канѡ́ни д҃: воскре́сенъ на д҃, и҆ Бг҃и на в҃, и҆ Трїѡ́ди на д҃, и҆ Предте́чи на д҃). Катавасíа Трїѡ́ди. По г҃-й Пѣ́сни Конд-Ї҆́косъ и҆ Сѣда́ленъ Предте́чи; Сла́ва, и҆ ны́нѣ Трїѡ́ди; по ѕ҃-й Конд-Ї҆́косъ Трїѡ́ди; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ воскре́сенъ; Сла́ва Предте́чи, И҆ ны́нѣ Трїѡ́ди.
3. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ и҃: воскре́сныхъ д҃, и҆ Предте́чи со Сла́внымъ д҃ съ двѣма̀ Припѣ̑ввы є҆гѡ̀; та́же Припѣ́въ Воскреснѝ Гдⷭ҇и и҆ Стїхи́ра Трїѡ́ди; и҆ Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Преблагослове́нна.
4. По О҆тпоу́стѣ Сла́ва, и҆ ны́нѣ Стїхи́ра Є҆ѵⷢлскаѧ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь воскре́сенъ, Сла́ва Предте́чи; Кондацѝ же на премѣ́ноу: на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Трїѡ́ди, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Предте́чи.
