=== LEAF p381 ===
379  Въ Недѣ́лю Сыропꙋ́стнꙋ.

6. Ѿпꙋ́стъ вели́кїй, съ помина́нїемъ О҆те́цъ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь и҆ Конда́къ О҆те́цъ.

НА ЛЇТꙊРГÍИ.
Всѧ̑ то́кмо О҆тце́мъ, А҆́плсъ же и҆ Е҆ѵⷢлїе пре́жде днѐ та́же О҆те́цъ.

Недѣ́лѧ Сыропꙋ́стна.
И҆згна́нїе А҆да́мово.

Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ Недѣ́ли Блꙋ́днагw, здѣ̀ стр. 362.

Въ Недѣ́лю Сыропꙋ́стнꙋю, и҆ ко всѧ̑ Недѣ́ли ве́чера ст҃ы́ѧ М҃-ци.

НА ВЕЧЕ́РНИ.

Примѣча́нїе.
1. Поне́же пѧ́ть пе́рвїи седми́чнїи днíе коея́ждо Седми́ци ст҃ы́ѧ М҃-ци, си́рѣчь Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ, Среда̀, Четверто́къ и҆ Пѧто́къ, и҆мѣ́ютъ начерта́нїе по́стное Бг҃ослꙋже́нїѧ, сегẁ ра́ди почина́юще ѿ Недѣ́ли ве́чера оу҆потребля́емъ въ ни́хъ свѧще́нныя О҆де́жды ша́рwвъ по́стныхъ, по пре́жнему Оу҆ста́вꙋ багря́нныхъ, по Собо́рѣ же Льво́вскомъ вїwле́товыхъ.
2. Покло́нwвъ на Вече́рни си́хъ Недѣ́ль не твори́мъ ѿ нача́ла Вече́рни, но ѿ Сподо́би Гдⷭ҇и. Твори́мъ оу҆́бо покло́ны ма́лыя г҃. по Сподо́би Гдⷭ҇и, и҆ на Трисвѧто́мъ є҆́же по Ны́нѣ ѿпꙋща́еши; покло́ны же вели́кїя г҃ на Тропарѣ́хъ, Бцⷣе Дѣ́во, и҆ на моли́твѣ Е҆фре́мовой безъ в҃і ма́лыхъ¹).

----------------
1) Зрѝ Примѣча́нїе ѡ҆ Покло́нѣхъ на стр. 369.

=== LEAF p382 ===
380  Въ Недѣ́лю Сыропꙋ́стнꙋ ве́чера.

1. Каѳíсмы нѣ́сть.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи́ръ ῖ: О̂ктѡ́иха покаѧ́нны рядова́гw Гла́са д҃, двѣ̀ пи́санѣ на Стїхо́внѣ Вече́рни, и҆ двѣ̀ на Стїхо́внѣ Оу҆́трени (ꙗ҆́же и҆зѧ́ты ѿ О̂ктѡ́иха положе́ны и҆́маши при концѝ Трїѡ́ди.), и҆ Трїѡ́ди г҃, и҆ Мине́и Ст҃а́гw г҃; Сла́ва Ст҃а́гw, а҆́ще и҆́мать, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ ѻ҆бы́чный по Гла́сꙋ Насла́вника; а҆́ще же нѝ, то Сла́ва, и҆ ны́нѣ Бч҃енъ и҆́же въ Мине́и.
— Два̀ Ст҃ы́хъ а҆́ще слꙋчи́тсѧ, пое́мъ є҆ди́номꙋ ве́черъ Стїхи̑ры г҃, а҆ дрꙋго́мꙋ на Хвали́техъ Стїхи̑ры на д҃¹).
— Ст҃ы́й на ѕ҃ а҆́ще слꙋчи́тсѧ, пое́мъ є҆мꙋ̀ Стїхи̑ры г҃, ꙗ҆́кwже и҆ Ст҃о́мꙋ на д҃²).
3. Вхо́дъ вели́кагw ра́ди Прокíмена.
4. Вмѣ́стw Прокíмена дне́внагw пое́мъ Прокíменъ вели́кїй Трїѡ́ди (въ Недѣ́лю сїю̀, и҆ в҃-ю и҆ д҃-ю: Не ѿвратѝ; въ а҃-ю, г҃-ю и҆ є҆́-ю Да́лъ є҆сѝ).
5. По Прокíменѣ Е҆ктенїѝ не глаго́лемъ³), но І҆ере́ю и҆звле́кшꙋсѧ ѿ фелѡ́на, и҆ затво́ршꙋ ст҃ы̑ѧ Две́ри, глаго́лемъ Сподо́би Гдⷭ҇и, и҆ по не́мъ твори́мъ покло́ны г҃ ме́ншїѧ.

----------------
1) Трїѡ́дь на Хвали́техъ.
2) Сíце бо твори́мъ и҆ внꙋ́трь Пра́здника; н. пр. І҆аннꙋа́р. з҃. и҆ Септ. є҆і.
3) Каса́тельнw Е҆ктенїѝ ѡ҆брѣта́емъ несогла́сїе въ Оу҆ста́вѣхъ. Нѣ́кцїи бо Оу҆ста́ви ѡ҆ не́й молча́тъ, нѣ́кцїи полага́ютъ ю҆̀, нѣ́кцїи же и҆сключа́ютъ ю҆̀. И҆́же молча́тъ ѡ҆ не́й, сꙋ́ть 4 Тѵпíци рꙋкопи́снїи Ватїка́нстїи, положе́ни въ Катало́зѣ Книгохрани́лища подъ ч. 784, 101, 782 и҆ 785: 1-ый р. 1317, 2-ый 1373, 3-ый ро́кꙋ неизвѣ́стнагw, ѻ҆ба́че 14-гw Столѣ́тїа, 4-ый 14-гw и҆лѝ 15-гw Столѣ́тїа. И҆́же полага́ютъ Е҆ктенїꙋ̀, сꙋ́ть: Трїѡ́дь Гре́ч. Вене́тска р. 1724, Кїевско-Пече́рска 1640, Льво́вска 1753, и҆ нѣ́ктїи рꙋкопи́сны. И҆́же и҆сключа́ютъ ю҆̀, сꙋ́ть: Тѵпíкъ Моск. 1859 къ оу҆потребле́нїю Це́ркве Всероссїйскїя за О҆добре́нїемъ Сѷно́да Прави́тельствꙋющагw; О҆́ко Церко́вное и҆ Тѵпíкъ рꙋкопи́сн. дре́вный є҆го́же и҆́мами; А҆́ще бо и҆ сїѝ два̀ Тѵпíци молча́тъ ѡ҆ Е҆ктенїѝ въ Недѣ́лю Сыропꙋ́стнꙋю, ѻ҆ба́че въ Недѣ́лю а҃-ю Поста̀ и҆сключа́ютъ ю҆̀, ꙗ҆́ко а҆́бїе по Прокíменѣ глаго́лютъ: По се́мъ Сподо́би Гдⷭ҇и. Мы̀ же непщꙋ́емъ, ꙗ҆́ко...

=== LEAF p383 ===
381  Въ Недѣ́лю Сыропꙋ́стнꙋ ве́чера.

6. Стїхо́вна Трїѡ́ди съ Припѣ́квы ѻ҆бы́чными Часосло́ва; то́кмо Сла́ва а҆́ще бꙋ́детъ Ст҃о́мꙋ, то̀ Бч҃енъ бꙋ́детъ ѻ҆бы́чный по Гла́сꙋ Насла́вника.
7. По Ны́нѣ ѿпꙋща́еши и҆ Трисвѧто́мъ съ трема̀ покло́ны ма́лыми пое́мъ Тропарѝ г҃ съ покло́ны, си́рѣчь: Бцⷣе Дѣ́во, и҆ покло́нъ, Сла́ва, Крести́телю Хрⷭ҇то́въ, и҆ покло́нъ, И҆ ны́нѣ, Моли́те ѡ҆ на́съ, и҆ покло́нъ, та́же По́дъ твою̀ ми́лость, бе́зъ покло́на.
8. Гдⷭ҇и поми́лꙋй м҃, и҆ прѡ́чая ꙗ҆́кwже въ Часосло́вѣ, ѻ҆ба́че то́кмо до конца̀ г҃-гw покло́на вели́кагw моли́твы Е҆фре́мовыя; про́чихъ же покло́нwвъ ме́ншихъ не твори́мъ¹), но а҆́бїе І҆ере́й Сла́ва Тебѣ̀ Хрⷭ҇тѐ Бж҃е, и҆ Ѿпꙋ́стъ дне́вный съ помина́нїемъ Ст҃а́гw.

НА ПОВЕЧЕ́РIИ.
Повече́рїе пое́мъ ма́лое съ покло́ны по́стными, си́рѣчь покло́ны г҃ ма́лыя на Сла́ва во вы́шнихъ Бг҃ꙋ, и҆ на Трисвѧто́мъ є҆́же по Досто́йнѣ, и҆ є҆́же по мо-

----------------
(Сно́ска 3 со стр. 380 конча́етсѧ:) Оу҆ста́ви ѡ҆ставлѧ́ющїи Е҆ктенїꙋ̀ словеснѣ́йши сꙋ́ть: ꙗ҆́ко на про́чихъ всѣ́хъ Вече́рняхъ и҆ Оу҆́тренахъ по́стныхъ тоѧ̀ Е҆ктенїѝ нѣ́сть, но по Тропарѣ́хъ на мѣ́стѣ є҆я̀ полага́етсѧ Гдⷭ҇и поми́лꙋй м҃, и҆ Сы́й благослове́нный (и҆лѝ и҆́но что́) съ Моли́твою Небе́сный Царю̀. Поне́же оу҆́бо и҆ Вече́рня си́хъ Недѣ́ль є҆́сть по́стна, сегẁ ра́ди и҆ на ни́хъ не и҆́мать бы́ти Е҆ктенїа, тѣ́мъ бо́лѣе ꙗ҆́ко моли́тва Небе́сный Царю̀ мо́жетъ застꙋпи́ти прошє́нїя, ꙗ҆́же въ Е҆ктенїѝ. И҆ ꙗ҆́ко не всѧ́кїй Вхо́дъ потяга́етъ за собо́ю Е҆ктенїю Рцѣ́мъ всѝ, сїѐ я́вствꙋетъ ѿ Оу҆ста́ва О҆брѣ́тенїя Ч. Главы̀ Предте́чевыя, є҆гда̀ слꙋча́етсѧ въ дни̑ по́стныя, не сꙋ́щей Лїтꙋргíи Преждесщ҃енныхъ; тогда́ бо и҆ О҆́ко Церко́вное въ Главѣ̀ Марк. ꙁв҃. глаго́летъ: Рцѣ́мъ всѝ не глаго́лемъ, но Сподо́би Гдⷭ҇и, и҆ Оу҆ста́ви на́шїи и҆ Россíйстїи глаго́лютъ: Чте́нїе днѐ и҆ Предте́чи, и҆ а҆́бїе Сподо́би Гдⷭ҇и.
1) А҆́ще и҆ Трїѡ́дь Поча́евская по трїе́хъ покло́нѣхъ вели́кихъ глаго́летъ: И҆ прѡ́чая по ѻ҆бы́чаю, ѻ҆ба́че во всѣ́хъ про́чихъ Оу҆ста́вѣхъ Гре́ческихъ же и҆ Славѧ́нскихъ ѡ҆брѣта́емъ то́кмо г҃ покло́ны вели́кїя.

=== LEAF p384 ===
382  1 Седмица вел М҃-ци Полунощ. пост.

лї́твѣ Е҆фре́мовой¹), и҆ ѻ҆бы́чныѧ ѕ҃і на моли́твѣ Е҆фре́мовой; Канѡ́на же Бч҃нагw не ѡ҆ставлѧ́емъ, не бы́вшꙋ Бдѣ́нїю.

Нача́ло Вели́кагw Поста̀.

Примѣча́нїе: Разрѣша́етъ Собо́ръ Льво́вскїй во всю̀ ст҃ꙋ́ю М҃-цꙋ, ра́звѣ Понедѣ́лникwвъ, Сре́дъ и҆ Пѧткѡ́въ, на мѧ́со, подъ Оу҆сло́вїемъ 5 О҆́тче на́шъ, и҆ 5 Бцⷣе Дѣ́во для Мїря́нъ, а҆ ѱалма̀ н҃. для Кли́ра; въ про́чїя же г҃ дни̑ на набѣ́лъ.

ОУ҆СТА́ВИ О̂́БЩIИ.
НА ПѦ́ТЬ ПЕ́РВЫѦ ДНИ̑ ПО́СТНЫѦ ВСѢ́ХЪ СЕДМИ́ЦЪ ВЕЛИ́КIѦ ЧЕТЫРЕДЕСѦ́ТНИЦИ.

НА ПОЛꙊНО́ЩНИЦИ.
Въ Пе́рвый де́нь вели́кагw Поста̀ покло́нwвъ на ПолꙊ́нощници не твори́мъ, ра́звѣ трїе́хъ вели́кихъ на моли́твѣ Е҆фре́мовой, въ прѡ́чїя же дни̑ по́стныя твори́мъ покло́ны ма́лыя г҃: 1. на кое́мждо ѿ трїе́хъ Трисвѧты́хъ, 2. на ѻ҆бо́ю Прїиди́те поклони́мсѧ. 3. на ко́ейждо Сла́вѣ Непоро́чныхъ; та́же ѕ҃і ѻ҆бы́чныхъ на моли́твѣ Е҆фре́мовой, си́рѣчь д҃ вели́кихъ, и҆ в҃і ма́лых²).

----------------
1) На се́мъ послѣ́днемъ Трисвѧто́мъ Трїѡ́дь на́ша Поча́евскаѧ и҆ Тѵпíкъ Моско́вскїй не полага́ютъ покло́нwвъ, ѻ҆ба́че полага́ютъ ѧ҃ О҆́ко Церк. и҆ Тѵпíкъ на́шъ рꙋкопи́сный, и҆ во ѻ҆́бще Оу҆ста́ви Гре́честїи. (Зрѝ н. пр. на концѝ Повече́рїя вели́кагw).
2) Сїѝ покло́ны оу҆ка́зꙋютсѧ во всѣ́хъ Оу҆ста́вкѣхъ Славѧ́нскихъ.

=== LEAF p385 ===
383  1. Седми́ца вели́кїѧ М҃ цн. Оу҆́треня по́ст.

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
Примѣча́нїе: Покло́ны начина́емъ ѿ Каѳíсмъ, и҆ твори́мъ 1. на А҆ллилꙋ́їа коея́ждо Сла́вы Каѳíсмъ покло́ны г҃¹); 2. На Честнѣ́йшꙋю коєгẃждо ѿ ѕ҃ Стїхѡ́въ Пѣ́сни Бч҃ныя, покло́нъ а҃; 3. на Досто́йно покло́нъ а҃; 4. На Сла́ва во вы́шнихъ Бг҃ꙋ покло́ны г҃; 5. На коне́чномъ Трисвѧто́мъ покло́ны г҃; 6. На моли́твѣ Е҆фре́мовой покло́ны ѕ҃і, си́рѣчь д҃ вели́кїя, и҆ в҃і ма́лыя.

ОУ҆СТА́ВЪ.
1. Ѿ нача́ла да́же до конца̀ Е҆ктенїѝ, Ми́ромъ Гдⷭ҇ꙋ помоли́мсѧ всѧ̑ ꙗ҆́же по всѧ̑ дни̑.
2. Вмѣ́стw Бг҃ъ Гдⷭ҇ь пое́мъ А҆ллилꙋ́їа во Гла́съ рядовы́й О̂ктѡ́иха.
3. Тропарѝ пое́мъ Трѡ́йчны Гла́са рядова́гw трѝ, положе́ны въ Часосло́вѣ, на кíйждо Гла́съ трѝ. Пою́тсѧ же всѝ трїѐ по є҆ди́нощи, съ Припѣ́вомъ Сла́ва до в҃-гw, а҆ съ Припѣ́вомъ И҆ ны́нѣ до г҃-гw. На ко́емждо а҃-мъ твори́мъ помина́нїе Слꙋ́жбы седми́чныѧ, на в҃-мъ помина́нїе Всѣ́хъ Ст҃ы́хъ, на г҃-мъ помина́нїе Бцⷣи. Но поне́же Слꙋ́жба седми́чная мѣня́етсѧ є҆жедне́вно, Тропа́рїе же пою́тсѧ тíиже са́мїи на всѧ́къ де́нь седми́ци (ра́звѣ Сꙋббѡ́тъ и҆ Недѣ́ль, въ ни́хже ꙗ҆́кw не по́стныхъ, Трѡ́йчны не пою́тсѧ), сегẁ ра́ди при концѝ коегẃждо а҃-гw Трѡ́йчна полага́етсѧ двоето́чїе, є҆́же зна́менꙋетъ, ꙗ҆́кw Тропа́рь и҆́мать дополни́тисѧ помина́нїемъ Слꙋ́жбы седми́чныѧ, є҆гẃже ви́дъ и҆зобразꙋ́етсѧ при концѝ г҃-гw Тропарѧ̀ а҃-гw Гла́са.

Примѣча́нїе.
Сїѧ̑ трѝ помина́нїя твори́мъ и҆ на Свѣти́лнѣхъ, и҆́же по Канѡ́нѣ. Но поне́же Свѣти́ленъ по́стный и҆́мать то́кмо є҆ди́нъ Тропа́рь въ ко́емждо

----------------
1) О҆́ко Церк.

=== LEAF p386 ===
384  1. Седми́ца вел. М҃-ци. Оу҆́треня по́ст.

Гла́сѣ, пое́мый г҃-жды, сегẁ ра́ди є҆гда̀ пое́тсѧ перви́цею, прилага́етсѧ до негẁ Помина́нїе Слꙋ́жбы седми́чныѧ, є҆гда̀ втори́цею съ Припѣ́вомъ Сла́ва, то̀ помина́нїе всѣ́хъ Ст҃ы́хъ, є҆гда̀ же трети́цею съ Припѣ́вомъ И҆ ны́нѣ, то помина́нїе Бцⷣи. Прилага́ютже сѧ помина́нїа сїѧ̑ та́мо идѣ́же и҆зображе́но є҆́сть двоето́чїе, си́рѣчь пре́жде И҆ спасѝ мѧ̀.
4. Каѳíсмы трѝ со свои́ми Сѣда́лны, ѿ ни́хже Сѣда́лни, пое́мїи по Каѳíсмѣ а҃-й, сꙋ́ть О̂ктѡ́иха рядова́гw Гла́са, положе́ни и҆ при концѝ Трїѡ́ди; Сѣда́лни же пое́мїи по Каѳíсмѣ в҃-й и҆ г҃-й сꙋ́ть Трїѡ́ди.
5. Ѱало́мъ н҃, и҆ пе́рвый чле́нъ вели́кїѧ Е҆ктенїѝ Спасѝ Бж҃е, и҆ по возгла́сѣ Ми́лостїю и҆ щедро́тами а҆́бїе Канѡ́нъ.
6. Пѣ́сни и҆ Канѡ́ни. Пѣ́сни положе́ни при концѝ Ѱалтирѧ̀ сплета́ютсѧ съ Пѣ́сньми Канѡ́на, ꙗ҆́кwже слѣ́дꙋетъ. Пре́жде Пѣ́сни Канѡ́на стїхосло́витсѧ соотвѣ́тная Пѣ́снь Ѱалтирѧ̀, ѡ҆ставлѧ́юще послѣ́днїя є҆я̀ Стїхѝ, на припѣ́вы до Тропаре́й Канѡ́на, число́мъ толи́ко є҆ли́ко бꙋ́детъ Тропаре́й въ Пѣ́сни Канѡ́на, вклю́чнw съ І҆рмосо́мъ ра́звѣ дво́ю, и҆́бо до предпослѣ́днягw Тропарѧ̀ припѣва́емъ Сла́ва, а҆ до послѣ́днягw И҆ ны́нѣ. Пѣ́снь в҃-я стїхосло́витсѧ всѧ̀ пре́жде Пѣ́сни Канѡ́на, до Тропаре́й же Канѡ́на є҆я̀ припѣва́емъ: Сла́ва тебѣ̀ Бж҃е на́шъ, Сла́ва тебѣ̀. На́шъ же ѻ҆бы́чай дре́внїй є҆́сть стїхосло́вити Пѣ́сни Ѱалтирѧ̀ то́кмо въ тѣ́хъ Пѣ́снехъ, въ ни́хже прихо́дитъ Трипѣ́снецъ; въ про́чихъ же Пѣ́снехъ припѣва́емъ до Тропаре́й Канѡ́на припѣ́вы ѻ҆бы́чныѧ. Повелѣва́етъ Гре́ческїй Оу҆ста́въ пѣ́ти Пѣ́сни Ѱалтирѧ̀ на Гла́съ Канѡ́на Мине́и, но дне́сь нижѐ вѣ́ми каковы́й напѣ́въ и҆́хъ бя́ше.
Канѡ́ни бꙋ́дꙋтъ то́кмо Мине́и и҆ Трїѡ́ди, О̂ктѡ́ихъ бо по Оу҆ста́вꙋ Гре́ческомꙋ въ вели́кꙋ М҃-цꙋ не пое́тсѧ, кромѣ̀ Недѣ́ли. И҆ въ нѣ́кїихъ оу҆́бо Пѣ́снехъ бꙋ́дꙋтъ Канѡ́ни г҃ на д҃і, си́рѣчь Ст҃а́гw Мине́и съ І҆рмосо́мъ на

=== LEAF p387 ===
385  1. Седми́ца вел. М҃-ци: Оу҆́треня по́ст

ѕ҃, и҆ Трїѡ́ди ѻ҆́ба Канѡ́на на и҃, є҆ди́нъ на д҃, и҆ дрꙋгíй на д҃; въ нѣ́кїихъ же Пѣ́снехъ бꙋ́детъ то́кмо є҆ди́нъ Канѡ́нъ Ст҃а́гw на д҃; во в҃-й же Пѣ́сни бꙋ́дꙋтъ то́кмо в҃ Канѡ́ни Трїѡ́ди на и҃, съ І҆рмосо́мъ на д҃. Сїѐ разли́чїе числа̀ Канѡ́нwвъ и҆ Тропаре́й и҆́хъ во Пѣ́снехъ происхо́дитъ ѿ сегẁ, ꙗ҆́ко Канѡ́ни Трїѡ́днїи не прихо́дятъ є҆жедне́внw ко всѣ́хъ Пѣ́снехъ, но воо́бще то́кмо къ тре́хъ Пѣ́снехъ, слѣ́дꙋющимъ чи́номъ.
Въ Понедѣ́лникъ Пѣ́снь а҃, и҃, и҆ ѳ҃.
Въ Вто́рникъ  ''  в҃, и҃, и҆ ѳ҃.
Въ Сре́дꙋ  ''  г҃, и҃, и҆ ѳ҃.
Въ Четверто́къ  ''  д҃, и҃, и҆ ѳ҃.
Въ Пѧто́къ  ''  є҆, и҃, и҆ ѳ҃.
Въ Сꙋббѡ́тꙋ  ''  ѕ҃, з҃, и҃, и҆ ѳ҃.
Бꙋ́дꙋтъ оу҆́бо:
Въ Понедѣ́лникъ: на Пѣ́сни а҃-й, и҃-й и҆ ѳ҃-й Канѡ́ни г҃ на д҃і; си́рѣчь, Мине́и съ І҆рмосо́мъ на ѕ҃, и҆ Трипѣ́снца ѻ҆́ба Канѡ́на на и҃, и҆ послѣ́жде є҆щѐ є҆ди́нъ Тропа́рь Трїѡ́ди ѡ҆кромѣ́шный, съ Припѣ́вомъ: Сла́ва тебѣ̀ Бж҃е на́шъ, сла́ва тебѣ̀, и҆ Катавасíа І҆рмо́съ в҃-гw Канѡ́на Трипѣ́снца. На про́чихъ же Пѣ́снехъ бꙋ́детъ то́кмо є҆ди́нъ Канѡ́нъ Ст҃а́гw на д҃, съ І҆рмосо́мъ на є҆; то́кмо на г҃-й и҆ ѕ҃-й Пѣ́сни Канѡ́нъ Ст҃а́гw чте́тсѧ бе́зъ І҆рмоса̀, и҆́бо се́й возме́тсѧ послѣ́жде за Катавасíю¹).

----------------
1) Сíце и҆́мать Тѵпíкъ Моск. соотвѣ́тнw до Тѵпїка̀ Гре́ческагw; О҆́ко же Церк. и҆ на́ша Трїѡ́дь Поча́евскаѧ на Пѣ́снехъ, въ ни́хже нѣ́стъ Трипѣ́снца, взе́млютъ не то́кмо Канѡ́нъ Ст҃а́гw, но и҆ ѻ҆́ба Канѡ́на О̂ктѡ́иха, непремѣ́ннw ꙗ҆́кwже и҆ кромѣ̀ М҃-ци. „Въ на́шихъ же предѣ́лѣхъ Рꙋ́сскихъ (глаго́летъ Трїѡ́дь Поча́евская) и҆зъ да́вна оу҆ста́влено пѣ́ти (и҆лѝ па́че ре́кше, честѝ). Осмогла́сникъ, мню̀ за скꙋ́дость кни́гъ, не то́чїю Мине́и, но и҆ про́чихъ, и҆зъ ни́хже бы надлежа́ше чести́сѧ слова́мъ Ст҃ы́хъ О҆те́цъ поꙋчи́тельнымъ“. А҆́зъ же мню̀, ꙗ҆́ко сїѐ бы́сть за и҆зоби́лїе благоговѣ́нїя Славѧ́нъ, и҆̀мже долгота̀ Бг҃ослꙋже́нїя Гре́ческагw не довлѣ́етъ. О҆ба́че, поне́же дне́сь наста́ша времена̀ сокраще́нїя, сегẁ ра́ди довлѣ́етъ на́мъ держа́тисѧ Оу҆ста́ва Гре́ческагw.

=== LEAF p388 ===
386  1. Седми́ца вел. М҃-ци: Оу҆́треня по́ст.

Въ Вто́рникъ: на Пѣ́сни в҃-й, поне́же Ст҃ый сеѧ̀ Пѣ́сни не и҆́мать, бꙋ́дꙋтъ то́кмо два̀ Канѡ́ни Трипѣ́снца, на и҃, и҆ послѣ́жде є҆щѐ є҆ди́нъ Тропа́рь ѡ҆кромѣ́шный, и҆ Катавасíа І҆рмо́съ в҃-гw Канѡ́на Трипѣ́снца; на Пѣ́сни и҃-й и҆ ѳ҃-й Канѡ́ни г҃ на д҃і, непремѣ́ннw ꙗ҆́кwже въ Понедѣ́лникъ. На про́чихъ же Пѣ́снехъ бꙋ́детъ то́кмо Канѡ́нъ Мине́и на д҃, непремѣ́ннw ꙗ҆́кwже въ Понедѣ́лникъ.
Въ Сре́дꙋ: на Пѣ́сни г҃-й, и҃-й и҆ ѳ҃-й бꙋ́дꙋтъ Канѡ́ни г҃, на д҃і, непремѣ́ннw ꙗ҆́кwже на а҃-й и҃-й и҆ ѳ҃-й Пѣ́сни въ Понедѣ́лникъ; на про́чихъ же Пѣ́снехъ бꙋ́детъ то́кмо є҆ди́нъ Канѡ́нъ Ст҃а́гw на д҃. ꙗ҆́кwже въ Понедѣ́лникъ.
Въ Четверто́къ: на Пѣ́сни д҃-й, и҃-й и҆ ѳ҃-й бꙋ́дꙋтъ Канѡ́ни г҃ на д҃і, ꙗ҆́кwже въ Понедѣ́лникъ, на про́чихъ же Пѣ́снехъ то́кмо Канѡ́нъ Ст҃а́гw на д҃, и҆ прѡ́чая ꙗ҆́кwже въ Понедѣ́лникъ.
Въ Пѧто́къ: на Пѣ́сни є҆-й и҃-й и҆ ѳ҃-й бꙋ́дꙋтъ Канѡ́ни г҃ на д҃і, ꙗ҆́кwже въ Понедѣ́лникъ, на про́чихъ же Пѣ́снехъ то́кмо є҆ди́нъ Ст҃а́гw на д҃.
Въ Сꙋббѡ́тꙋ: на Пѣ́снехъ ѕ҃-й, з҃-й, и҃-й, и҆ ѳ҃-й бꙋ́дꙋтъ Канѡ́ни г҃, є҆ди́нъ Ст҃а́гw, и҆ Трїѡ́ди два̀, на про́чихъ же Пѣ́снехъ бꙋ́дꙋтъ Канѡ́ни два̀: Хра́ма и҆ Ст҃а́гw; ѻ҆ба́че на Сꙋббѡ́тꙋ пода́стсѧ ѻ҆со́бный Оу҆ста́въ, нѣ́сть бо Сꙋббѡ́та де́нь по́стный.
— Два̀ Ст҃ы̑я а҆́ще слꙋча́тсѧ, тогда̀ Канѡ́ны и҆́хъ глаго́лемъ ѻ҆бакꙋ́пнw на ѕ҃¹), си́рѣчь пе́рвагw Ст҃а́гw съ І҆рмосо́мъ на г҃, и҆ втора́гw безъ І҆рмоса̀ на г҃. Сíце пое́мъ и҆ Ст҃о́мꙋ на ѕ҃.
Катавасíа бꙋ́детъ всегда̀ І҆рмо́съ послѣ́днягw Канѡ́на, Трипѣ́снца ли, и҆лѝ Мине́и; Трипѣ́снца оу҆́бо, и҆дѣ́же прихо́дитъ Трипѣ́снецъ, а҆ и҆дѣ́же прихо́дитъ то́кмо Ми-

----------------
1) О҆́ко Церк. во Вто́рн. а҃-я Седм. Поста̀, и҆ Трїѡ́дь Поча́евск. въ Понедѣ́лникъ а҃-я Седми́ци Поста̀

=== LEAF p389 ===
387  1. Седми́ц. вел. М҃-ци; Оу҆́треня по́ст.

не́а, Катавасíа Мине́и бꙋ́детъ то́кмо по г҃-й и҆ ѕ҃-й Пѣ́сни, и҆́бо на и҃-й и҆ ѳ҃-й всегда̀ прихо́дитъ Трипѣ́снецъ, и҆ сегẁ ра́ди всегда̀ бꙋ́детъ Катавасíа Трипѣ́снца.
Примѣ́ръ точнѣ́йшїй сопряже́нїя Пѣ́сней Ѱалтирѧ̀ съ Пѣ́сньми Канѡ́на, пода́ный на а҃-й Пѣ́сни въ Тѵпíцѣ Моско́вскомъ, си́це звꙋчи́тъ: „По се́мъ начина́емъ: Гдⷭ҇еви пое́мъ, на Гла́съ Канѡ́на Мине́и днѐ Ст҃а́гw: и҆ глаго́лютъ Стїхѝ Пѣ́сней ско́рw, кíйждо Ли́къ сво́й Стíхъ, до́ндеже дости́гнꙋтъ до Оу҆гꙋстѣ́ша, и҆ ѿ тогẁ начина́ютъ стїхѝ держа́ти на д҃і: и҆ пое́мъ Мине́и со І҆рмосо́мъ на ѕ҃. Пое́мъ же си́це: Пе́рвый Ли́къ глаго́летъ Стíхъ, Оу҆гꙋстѣ́ша, и҆ пое́тъ І҆рмо́съ. Вторы́й же Ли́къ глаго́летъ вторы́й Стíхъ: Речѐ вра́гъ, и҆ по не́мъ Тропа́рь Канѡ́на, и҆ по ря́дꙋ стїхѝ, по Ликѡ́мъ, до Тогда̀ потща́шасѧ. Ѿ стїха̀ же Тогда̀ потща́шасѧ начина́емъ Трипѣ́снецъ Гдⷭ҇ина І҆ѡ́сифа на д҃. На Гдⷭ҇ь же ца́рствꙋѧй пое́мъ дрꙋгíй Трипѣ́снецъ Гдⷭ҇ина Ѳео́дѡра Стꙋдíта, и҆ пое́тъ є҆ди́нъ Ли́къ Тропа́рь, дрꙋгíй же Ли́къ вторы́й стíхъ, и҆ Тропа́рь. По се́мъ соедини́вшимсѧ двѣ́мъ Ликѡ́мъ, пою́тъ: Сла́ва Трѡ́йченъ вы́шшимъ гла́сомъ, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ. Та́же глаго́лемъ высоча́йшимъ гла́сомъ: Сла́ва тебѣ̀ Бж҃е на́шъ, сла́ва тебѣ̀, и҆ пое́мъ и҆́ный Тропа́рь Гдⷭ҇ина Ѳео́дѡра, поне́же бо по пятѝ Тропаре́й и҆́мать Пѣ́снь: Послѣди́ же глаго́лемъ Катавасíю І҆рмо́съ втора́гw Канѡ́на¹)“.

----------------
1) Сїѧ̑ ма́лымъ чи́мъ не всѧ̑ и҆́мать и҆ Трїѡ́дь Гре́ч: Τῷ κυρίῳ ᾄσωμεν εἰς τὸν ἦχον τοῦ κανόνος τοῦ Μηναίου, τοῦ κατὰ τὴν ἡμέραν Ἁγίου. Ψάλλομεν δὲ αὐτὸν μετὰ τοῦ Εἱρμοῦ εἰς ϛ΄· ἀπὸ δὲ τοῦ στίχου τοῦ Τότε ἔσπευσαν εἰσέρχονται τὰ Τριῴδια, καὶ λέγομεν τὰ δ΄ Τροπάρια τοῦ Κυρίου Ἰωσήφ· εἰς δὲ τὸ Κύριος βασιλεύων ἄρχεται τὸ Τριῴδιον τοῦ Κυρίου Θεοδώρου, καὶ ψάλλομεν ὁ εἷς χορὸς τὸ ἓν Τροπάριον, ὁ δὲ ἕτερος τὸ ἄλλο. Εἶθ' οὕτως ἑνουμένων τῶν δύο χορῶν δοξάζομεν ὑψηλοτέρᾳ φωνῇ, καὶ ψάλλομεν τὸ Τριῳδικὸν Τροπάριον τοῦ Τριῳδίου, Καὶ νῦν Θεο-

=== LEAF p390 ===
388  1. Седми́ц. вел. М҃-ци. Оу҆́треня по́ст.

О҆ба́че ѡ҆ Запѣ́вкѣхъ до Тропаре́й Канѡ́на вѣ́ждь ꙗ҆́ко, да скорѣ́е ѡ҆бря́щетсѧ число̀ Припѣ́кѡвъ, послѣ́днїи четы́ре, ше́сть, и҆ ѻ҆́смь стїсѝ Пѣ́сней Ѱалтирѧ̀ (ра́звѣ в҃-я, сїя̀ бо чте́тсѧ всѧ̀ пре́жде І҆рмоса̀) ѿ спо́дꙋ и҆ вы́шше назна́менани сꙋ́ть внꙋ́трь Пѣ́сни, и҆лѝ понѐ вскра́й, надпи́сїю: на д҃, на ѕ҃, на и҃; на д҃і же не сꙋ́ть ѿчи́слени, занѐ ѕ҃ Стїхѡ́въ, ѿ и҃-w къ горѣ̀ оу҆до́бно є҆́сть ѿчисли́ти. О҆ба́че ѿчисле́нїе д҃і Стїхѡ́въ въ ны́нѣшнихъ Ѱалтире́хъ не схо́дитсѧ то́чно съ ѿчисле́нїемъ Ѱалтире́й пре́жнихъ, и҆́бо и҆дѣ́же Оу҆ста́ви полага́ютъ стíхъ д҃і-ый на Оу҆гꙋстѣ́ша, по ны́нѣшнихъ Ѱалтире́хъ стíхъ д҃і-ый полага́етсѧ на Речѐ вра́гъ, Оу҆гꙋстѣ́ша бо сяга́етъ на стíхъ є҆і-й. Пѣ́снь ѕ҃-я и҆́мать то́кмо в҃і Стїхо́въ, сегẁ ра́ди чтя́й, да раздѣли́тъ си два̀ стїхѝ є҆я̀ на д҃. Пѣ́снь ѳ҃-я, є҆ди́ная, ꙗ҆́же є҆́сть Бцⷣи, пое́тсѧ всѧ̀ пре́жде І҆рмоса̀, съ Честнѣ́йшꙋю, дрꙋга́я же, ꙗ҆́же є҆́сть Заха́рїева, пое́тсѧ всѧ̀ въ Запѣ́вкѣхъ, а҆ въ ни́хже и҆зда́нїихъ и҆́мать то́кмо стїхѡ́въ г҃і, є҆ди́нъ стíхъ да предѣли́тсѧ на в҃. Послѣ́днее и҆зда́нїе Ѱалтирѧ̀ Льво́вскагw пренебрега́етъ ѿчисле́нїе послѣ́днихъ Стїхѡ́въ, ра́звѣ Пѣ́сни ѳ҃-я; и҆ воо́бще послѣ́дная и҆зда́нїя неради́вw ѿчисля́ютъ стїхѝ.
По г҃-й Пѣ́сни Сѣда́ленъ Ст҃а́гw; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Ст҃а́гw; а҆́ще же Ст҃ый сегẁ не и҆́мать, то̀ Сѣда́ленъ Мꙋ́чениченъ О̂ктѡ́иха рядова́гw Гла́са¹), положе́ный и҆ при концѝ Трїѡ́ди. По ѳ҃-й Пѣ́сни Досто́йно, и҆ по Е҆ктенїѝ Свѣти́ленъ Гла́са, и҆́же въ Часосло́вѣ, г҃-жъ, съ припѣ́вы и҆ Помина́нїи ꙗ҆́кwже Трѡ́йчны здѣ̀ на стр. 383 въ Примѣча́нїи.

----------------
(Сно́ска 1 со стр. 387 конча́етсѧ:) τοκίον, καὶ πάλιν ὑψηλοτέρᾳ τῇ φωνῇ λέγομεν τὸ Δόξα σοι, καὶ ψάλλομεν τὸ ἕτερον Τροπάριον τοῦ Κυρίου Θεοδώρου, ἐπεὶ γὰρ ἄνα έ Τροπάρια ἔχει ἡ Ὠδή; ὕστερον δὲ λέγομεν καταβασίαν τὸν Εἱρμὸν τοῦ δευτέρου Κανόνος.
1) Трїѡ́дь Поча́евск.

=== LEAF p391 ===
389  1. Седми́ц. вел. М҃-ци. Оу҆́треня по́ст.

7. Пре́жде Славосло́вїя ма́лагw глаго́летъ І҆ере́й: Тебѣ̀ сла́ва подоба́етъ и҆ прѡ́чая, и҆ на Сла́ва во вы́шнихъ твори́мъ покло́ны г҃.
8. Стїхо́вна Трїѡ́ди; Сла́ва Ст҃о́мꙋ а҆́ще бꙋ́детъ, то̀ Бч҃енъ ѻ҆бы́чный по Гла́сꙋ Сла́вы.
9. Бла́го є҆́сть в҃-жды; на Трисвѧто́мъ покло́ни г҃, и҆ по О҆́ч҃е на́шъ Тропа́рь Въ Хра́мѣ стоя́ще; та́же Гдⷭ҇и поми́лꙋй м҃, и҆ прѡ́чая съ ѕ҃і покло́ны на моли́твѣ Е҆фре́мовой, ꙗ҆́кwже въ Часосло́вѣ, и҆ по послѣ́днемъ покло́нѣ а҆́бїе Прїиди́те поклони́мсѧ г҃, и҆ Ча́съ а҃-ый.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
1. Покло́ны твори́мъ ма́лыя г҃: на Прїиди́те поклони́мсѧ, на кое́мждо Трисвѧто́мъ, на А҆ллилꙋ́їа, є҆́же по Триѱа́лмїи, и҆ на А҆ллилꙋ́їа по кое́мждо А҆нтїфѡ́нѣ; и҆ на кíйждокра́тномъ ѿ трїе́хъ ѿпѣ́тїй Тропарѧ̀ съ двѣма̀ стїхѡ́ма, твори́мъ колѣнопреклоне́нїе¹), и҆ по Бг҃оро́дичномъ покло́ны г҃, и҆ ѕ҃і ѻ҆бы́чныхъ на моли́твѣ Е҆фре́мовой.
2. По Триѱа́лмїи съ А҆ллилꙋ́їа Каѳíсма рядова́я, по ѻ҆главле́нїи по́стномъ Ѱалтирѧ̀, ра́звѣ а҃-гw Часа̀ въ Понедѣ́лникъ, и҆ а҃-гw и҆ ѳ҃-гw Часа̀ въ Пѧто́къ, тогда́ бо Каѳíсмы нѣ́сть.
3. Тропа́рь (Заꙋ́тра на а҃ мъ часѣ̀, на про́чихъ же и҆́нъ сво́йственный Часꙋ̀) съ двѣма̀ Стїхѝ, и҆ съ колѣнопреклоне́нїемъ по кое́мждо ѿ трїе́хъ ѿпѣ́тїй Тропарѧ̀; та́же Сла́ва, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ (Что̀ тѧ̀ нарече́мъ, на а҃-мъ Часѣ̀, на про́чихъ же и҆́нъ сво́йственный Часꙋ̀) и҆ Покло́ни г҃.

----------------
1) Ψάλλει δὲ ὁ ταχθεὶς μοναχὸς Προκείμενον εἰς ἦχον πλ. β΄: Τὸ πρωῒ; καὶ ἡμῶν ἀνταποκρινομένων, ὁ αὐτὸς ποιεῖ γονυκλισίαν ἐπὶ γῆς, ὡσαύτως καὶ εἰς τοὺς λοιποὺς δύο στίχους. (Τριῴδ. Γρέч. въ Понед. ᾱ. Постὰ).

=== LEAF p392 ===
390  1. Седми́ц. вел. М҃-ци: Часѝ по́ст.

4. Стїсѝ и҆збра́ннїи ѿ сщ҃еннописа́нїя ве́тхагw Завѣ́та си́рѣчь: на а҃-мъ Часѣ̀: Стопы̑ моя̑; на г҃-мъ; Гдⷭ҇ь Бг҃ъ благослове́нъ; на ѕ҃-мъ: Ско́рw да предваря́тъ ны̀; на ѳ҃-мъ: Не преда́ждь на́съ. На а҃-мъ Часѣ̀ Стопы̑ моя̑ подѣ́лено є҆́сть на д҃ Стїхѡ́въ, ѿ ни́хже пе́рвыя г҃ пое́мъ по в҃-жды, четве́ртый же г҃-жъ. На ѕ҃-мъ Часѣ̀ междꙋ̀ Бч҃нымъ и҆ Стїхѝ ветхозавѣ́тными пое́мъ Тропа́рь Проро́чества въ Трїѡ́ди, и҆ є҆ди́но Проро́чество по средѣ̀ дво́ю Прокíменꙋ та́мже.
5. По Трисвѧто́мъ вмѣ́стw Конда́ка глаго́лемъ трѝ Тропарѝ по́стныя, и҆́же на ря́дꙋ Часѡ́въ въ Часосло́вѣ, припѣва́юще до в҃-гw Сла́ва, а҆ до г҃-rw И҆ ны́нѣ.
6. Гдⷭ҇и поми́лꙋй м҃, И҆́же на всѧ́кое вре́мя и҆ прѡ́чая съ моли́твою Е҆фре́мовою, и҆ ѕ҃і покло́ны ѻ҆бы́чными.
7. Трисвѧто́е съ г҃ покло́ны, и҆ по О҆́ч҃е на́шъ Возгла́съ ꙗ҆́ко твоѐ є҆́сть ца́рство, и҆ Гдⷭ҇и поми́лꙋй в҃і.
8. Моли́тва коне́чная Часа̀, и҆ Сла́ва тебѣ̀ Хрⷭ҇тѐ Бж҃е, и҆ Ѿпꙋ́стъ днѐ седми́чнагw, съ помина́нїемъ Ст҃а́гw, на а҃-мъ Часѣ̀; на про́чихъ же Часѣ́хъ, поне́же лꙋча́тсѧ съ О҆бѣ́дницею, Ѿпꙋ́стъ не быва́етъ, но при концѝ О҆бѣ́дници.

Примѣча́нїя.
1. Въ Хра́мѣ А҆рхїпресто́лномъ Часѝ г҃. ѕ҃. ѳ҃. и҆ О҆бѣ́дница и҆ Вече́рна пою́тсѧ кꙋ́пнw, начина́юще ѡ҆ часѣ̀ XI. пре́дъ полꙋ́днемъ, а҆ по полꙋ́дни въ ѻ҆бы́чномъ часѣ̀ Вече́рни Повече́рїе вели́кое¹).
2. Моли́тва послѣ́дная Часа̀ ѳ҃-гw Влады́ко Гдⷭ҇и І҆и҃се Хрⷭ҇тѐ прено́ситсѧ на О҆бѣ́дницꙋ на мѣ́сто моли́твы Всест҃а́я Тро́йце, моли́тва же Всест҃а́я Тро́йце съ Ѱалмо́мъ послѣ́дꙋющимъ є҆́й, по Оу҆ста́вꙋ...

----------------
1) Трїѡ́дь Гре́ч. повелѣва́етъ пѣ́ти Ча́съ г҃-й и҆ ѕ҃-й περὶ ὥραν γ΄, Ча́съ же ѳ҃-й, О҆бѣ́дницꙋ и҆ Вече́рню περὶ ὥραν ἐννάτην. Подо́бнѣ и҆ Оу҆ста́ви Славѧ́нстїи, ѻ҆ба́че созволя́етъ пѣ́ти всѧ̑ сїя̑ та́кwжде и҆ кꙋ́пнw.

=== LEAF p393 ===
391  1. Седми́ц. вел. М҃-ци: И҆зобрази́т. (О҆бѣ́дница).

на́шеѧ Трїѡ́ди Поча́евскїѧ прено́ситсѧ на коне́цъ Вече́рни¹). Въ Сре́дꙋ же и҆ Пѧто́къ, поне́же Вече́рна быва́етъ съ Преждесщ҃енными, Всест҃а́я Тро́йце не мо́жетъ пренести́сѧ на коне́цъ Вече́рни, ꙗ҆́ко та́м ѡ҆кончава́етсѧ Лїтꙋргíею, и҆ сегẁ ра́ди ѡ҆стае́тсѧ на свое́мъ мѣ́стѣ на О҆бѣ́дници; та́кwжде моли́тва Влады́ко Гдⷭ҇и І҆и҃се Хрⷭ҇тѐ ѡ҆стае́тсѧ на свое́мъ мѣ́стѣ на ѳ҃-мъ Часѣ̀.

НА И҆ЗОБРАЗИ́ТЕЛНЫХЪ (О҆бѣ́дница).
Примѣча́нїе. Пе́рвая ча́сть И҆зобрази́телныхъ, ꙗ҆́же є҆́сть ѿ нача́ла да́же до Блаже́нныхъ, въ М҃-ци ѿпа́даетъ, послѣ́дная, ꙗ҆́же ѿ Всест҃а́я Тро́йце, прено́ситсѧ на коне́цъ Вече́рни; въ сре́днѣй же ча́сти ѿпа́даютъ Стїхи̑ры на Блаже́нныхъ, и҆ А҆́пл-Е҆ѵⷢлїе.

ОУ҆СТА́ВЪ.
1. Блаже́ни, си́рѣчь: Во ца́рствїи твое́мъ... Блаже́ни ни́щїи дꙋ́хомъ, и҆ про́чїи стїсѝ, та́же Сла́ва, И҆ ны́нѣ. По се́мъ соше́дшесѧ ѻ҆́ба Ли́ки, пое́мъ вы́шшимъ гла́сомъ, ѿкрове́нными глава́ми:
Помянѝ на́съ Гдⷭ҇и, є҆гда̀ прїи́деши во црⷭ҇твїи твое́мъ.
И҆ покло́нъ вели́кїй.
Помянѝ на́съ Влⷣко, є҆гда̀ прїи́деши во црⷭ҇твїи твое́мъ.
И҆ покло́нъ вели́кїй.
Помянѝ на́съ Ст҃ы́й, є҆гда̀ прїи́деши во ца́рствїи твое́мъ.
И҆ покло́нъ вели́кїй²).

----------------
1) Про́чїи Оу҆ста́ви Славѧ́нстїи и҆ Трїѡ́дь Гре́ч. ю҆́же и҆́мами, не прено́сятъ моли́твы ѳ҃-гw Часа̀ на О҆бѣ́дницꙋ, и҆ сегẁ ра́ди та́кже по си̑мъ Оу҆ста́вѡмъ и҆́мать глаго́латисѧ на ѳ҃-мъ Часѣ̀, ꙗ҆́кwже и҆́мать Тѵпíкъ Моско́вскїй, а҆́ще и҆ Трїѡ́дь Гре́ч. и҆ О҆́ко Церк. и҆ Тѵпíкъ на́шъ рꙋкопи́сный не полага́етъ є҆я̀ ни на ѳ҃-мъ Часѣ̀, ни на О҆бѣ́дници.
2) Трїѡ́дь Поча́евскаѧ и҆ Гре́ческаѧ, ю҆́же и҆́мами, глаго́лютъ то́кмо: покло́нъ μετάνοιαν; Часосло́въ Пропага́нды: μετάνοιαν μεγάλην; О҆́ко Церк и҆ Тѵпíкъ на́шъ рꙋкопи́с. и҆ Моско́вск. Покло́нъ до землѧ̀. По и҆ны́хъ И҆зда́нїихъ Помянѝ на́съ Гдⷭ҇и пое́тсѧ не то́кмо г҃-жды, но є҆щѐ и҆ пре́жде, си́рѣчь а҃-жды на Сла́ва, и҆ а҃-жды на И҆ ны́нѣ, ѻ҆ба́че безъ покло́на.

=== LEAF p394 ===
392  1. Седми́ца вел. М҃ ци: И҆зобрази́т. (О҆бѣ́дницн).

2. Ли́къ небе́сный, и҆ Стíхъ, и҆ па́ки Ли́къ небе́сный; Сла́ва: Собо́ръ Ст҃ы́хъ А҆́нгелъ, И҆ ны́нѣ: Вѣ́рꙋю.
3. О҆сла́би, ѡ҆ста́ви, и҆ О҆́тче на́шъ.
4. Кондацѝ и҆́же въ Часосло́вѣ.
5. Гдⷭ҇и поми́лꙋй м҃, Сла́ва, и҆ ны́нѣ, и҆ прѡ́чая съ моли́твою Е҆фре́мовою и҆ ѕ҃і покло́ны ѻ҆бы́чными, ꙗ҆́кwже въ Часосло́вѣ.
6. Трисвѧто́е съ г҃-ма̀ покло́ны, и҆ проч. съ О҆́тче на́шъ, и҆ Гдⷭ҇и поми́лꙋй в҃і.
7. І҆ере́й моли́твꙋ ѳ҃-гw Часа̀ Влады́ко Го́споди І҆исꙋ́се Хрїстѐ.
8. Ѿпꙋ́стъ днѐ съ помина́нїемъ Ст҃а́гw¹).

НА ВЕЧЕ́РНИ.
Въ Понедѣ́лникъ Вто́рникъ и҆ Четверто́къ ве́чера бе́зъ Преждесщ҃е́нныхъ.

Примѣча́нїе ѡ҆ Покло́нѣхъ.
Покло́ны твори́мъ ма́лыя г҃: на Прїиди́те поклони́мсѧ; на А҆ллилꙋ́їа по Ѱалмѣ̀ Предначина́тельномъ, и҆ по кое́мждо ѿ трїе́хъ А҆нтїфѡ́нѡвъ Каѳíсмы (а҆́ще и҆ дне́сь чте́мъ то́кмо нача́ло Каѳíсмы); по Сподо́би Гдⷭ҇и; на Трисвѧты́хъ; и҆ ѻ҆бы́чным ѕ҃і на моли́твѣ Е҆фре́мовой; и҆ покло́нъ є҆ди́нъ по Досто́йно²).

ОУ҆СТА́ВЪ.
1. І҆ере́й Бл҃гослове́нъ Бг҃ъ на́шъ, и҆ Ли́къ Прїиди́те поклони́мсѧ г҃, съ покло́ны.

----------------
1) Ѿпꙋ́стъ полага́етъ Трїѡ́дь Поча́евскаѧ, про́чїи же Оу҆ста́ви а҆́бїе по ѕ҃і покло́нѣхъ, ѡ҆ста́вльше Трисвѧто́е съ О҆́тче на́шъ и҆ моли́твꙋ ѳ҃-гw часа̀ и҆ Ѿпꙋ́стъ, начина́ютъ Вече́рню ѿ Прїиди́те поклони́мсѧ, є҆́же и҆ лꙋ́чше мни́мъ, за безпосре́дное воспрїя́тїе Вече́рни по О҆бѣ́дници.
2) О҆́ко Церк. М҃-цы л. ли҃. Въ Трїѡ́ди Гре́ч. и҆ на́шемъ Тѵпíцѣ рꙋкопи́с. на Досто́йнѣ покло́на не ѡ҆брѣта́емъ; ѡ҆брѣта́емъ же не то́кмо въ Оу҆цѣ̀ Церк. но и҆ въ Трїѡ́ди Поча́ев. и҆ Тѵпíцѣ Моск.

=== LEAF p395 ===
393  1. Седми́ца вел. М҃-ци: Вече́рна по́ст.

2. По Ѱалмѣ̀ Предначина́тельномъ, на А҆ллилꙋ́їа покло́ны г҃.
3. Каѳíсма йі, съ г҃-ма̀ покло́ны на А҆ллилꙋ́їа по кое́мждо А҆нтїфѡ́нѣ є҆я̀ (дне́сь чте́мъ то́кмо нача́ло Каѳíсмы).
4. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ѕ҃: Трїѡ́ди г҃, и҆ Мине́и г҃; Сла́ва, и҆ ны́нѣ Бч҃енъ Мине́и. Насла́вникъ а҆́ще бꙋ́детъ Ст҃о́мꙋ, то̀ Бч҃енъ ѻ҆бы́чный по Гла́сꙋ Насла́вника.
— Два̀ Ст҃ы́хъ а҆́ще слꙋчи́тсѧ, пое́мъ є҆ди́номꙋ ве́черъ Стїхи̑ры на г҃, дрꙋго́мꙋ же во оу҆́трїе на Хвали́техъ Стїхи̑ры на д҃¹).
— Ст҃ый на ѕ҃ а҆́ще слꙋчи́тсѧ, пое́мъ є҆мꙋ̀ Стїхи̑ры г҃, ꙗ҆́кwже и҆ Ст҃о́мꙋ на д҃: сíце бо пое́мъ и҆ внꙋ́трь Пра́здника; н. пр. Дек. к҃, и҆ Септ. є҆і.
5. Прокíменъ Трїѡ́ди, и҆ Чте́нїе Трїѡ́ди є҆ди́ное; та́же и҆́нъ Прокíменъ, и҆ Чте́нїе Трїѡ́ди дрꙋго́е.
6. По в҃-мъ Чте́нїи а҆́бїе Сподо́би, и҆ покло́ни г҃.
7. Стїхо́вна Трїѡ́ди, съ припѣ́квы ѻ҆бы́чными Часосло́ва. Насла́вникъ а҆́ще бꙋ́детъ Ст҃о́мꙋ, Бч҃енъ добира́емъ по Гла́сꙋ є҆гẁ, ꙗ҆́кwже на Гдⷭ҇и воззва́хъ; а҆́ще же нѝ, то Сла́ва, и҆ ны́нѣ Трїѡ́ди.
8. По Ны́нѣ ѿпꙋща́еши на Трисвѧто́мъ покло́ни г҃; и҆ по О҆́тче на́шъ, Тропа́рїе Бцⷣе Дѣ́во и҆ про́чїи два̀, съ покло́номъ по концѝ коегẃждо, та́же По́дъ твою̀ ми́лость бе́зъ покло́на.
9. Гдⷭ҇и поми́лꙋй м҃, и҆ прѡ́чая ꙗ҆́кwже въ Часосло́вѣ, съ моли́твою Е҆фре́мовою, и҆ ѕ҃і покло́ны ѻ҆бы́чными.
10. Трисвѧто́е съ покло́ны, и҆ по О҆́ч҃е на́шь, Гдⷭ҇и поми́лꙋй в҃і.

----------------
1) Трїѡ́дь Поча́ев. л. л҃д. ѻ҆бр. и҆ Тѵп. Моск. л. рн҃д. ѻ҆бр.

=== LEAF p396 ===
394  1. Седми́ц. вел. М҃ ци: На Повече́рїи Вели́комъ.

11. Всест҃а́я Тро́йце и҆ Бꙋ́ди и҆́мя Гдⷭ҇не г҃, съ покло́ны.
12. Сла́ва, и҆ ны́нѣ, Ѱало́мъ Бл҃гословлю̀ Гдⷭ҇а.
13. Досто́йно и҆ покло́нъ; Сла́ва, и҆ ны́нѣ, Гдⷭ҇и поми́лꙋй в҃-жды Гдⷭ҇и благословѝ.
14. Ѿпꙋ́стъ: Хрїсто́съ и҆́стинный Бг҃ъ на́шъ, съ помина́нїемъ Слꙋ́жбы дне́вныя и҆ Ст҃а́гw.

НА ПОВЕЧЕ́РIИ ВЕЛИ́КОМЪ.
1. Во вре́мя ѻ҆бы́чное Вече́рни пое́мъ Повече́рїе вели́кое съ покло́ны, ꙗ҆́же и҆счисли́хомъ во Вто́рникъ и҆ Четверто́къ ве́чера Седми́ци Сыроп., здѣ̀ на стр. 370.
2. Въ Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ, Сре́дꙋ и҆ Четверто́къ пе́рвыя Седми́ци вел. М҃-ци, по Прїиди́те поклони́мсѧ глаго́лемъ Ѱало́мъ ѯ҃ѳ, Бж҃е въ по́мощь мою̀, положе́ный въ Чи́нѣ Повече́рїя вел. по тре́тїемъ Прїиди́те поклони́мсѧ, по́слѣ моли́твы Влⷣко Бж҃е О҆́ч҃е; та́же є҆ди́нꙋ четве́ртꙋю ча́сть коея́ждо Пѣ́сни вели́кагw Канѡ́на. (Оу҆́треня Четвертка̀ и҆́же пре́жде пя́тыя Недѣ́ли По́ст.¹) Припѣ́въ до Тропаре́й Канѡ́на: Поми́лꙋй мѧ̀ Бж҃е, поми́лꙋй мѧ̀²) до Тропарѧ̀ Преп. Марíи Е҆гѵ́петскїя: Преподо́бная Ма́ти Марíе, молѝ Бг҃а ѡ҆ на́съ; до Тропарѧ̀ же Преподо́б. А҆ндре́ю: Преподо́бный О҆́тче А҆ндре́е молѝ Бг҃а ѡ҆ на́съ. По Оу҆ста́вꙋ и҆мѣ́либысѧ твори́ти г҃ покло́ни ма́лїи на кое́мждо Тропарѝ Канѡ́на, ѻ҆ба́че оу҆ на́съ сїя̑ ѡ҆ставля́ютъ, за є҆́же не бы́ти тогда̀ лю́демъ въ Це́ркви.
Оу҆ста́въ Повече́рїя вел. по ча́сти и҆́маши здѣ̀ на стр. 371, по ча́сти же въ Часосло́вѣ.

----------------
1) Вина̀ пренесе́нїя ѱалма̀ Бж҃е въ по́мощь мою̀ пре́дъ нача́ло Канѡ́на мо́жетъ бы́ти сїя̀, ꙗ҆́ко нача́ло ѱалма̀ сегẁ согласꙋ́етъ нача́лꙋ Канѡ́на; начина́етбосѧ Канѡ́нъ: Помо́щникъ и҆ покрови́тель.
2) Се́й Припѣ́въ и҆́матъ и҆ Трїѡ́дь Гре́ческ.

=== LEAF p397 ===
395  1. Седм. вел. М҃-ци: Вече́рна по́ст. съ Преждесвѧщ.

Вече́рна въ Сре́дꙋ и҆ Пѧто́къ съ Преждесщ҃е́нными.

Примѣча́нїе ѡ҆ покло́нѣхъ.
Въ Сре́дꙋ Покло́ны твори́мъ ма́лыя г҃: на Трисвѧто́мъ є҆́же въ нача́лѣ; на Прїиди́те поклони́мсѧ; на А҆ллилꙋ́їа є҆́же по Ѱалмѣ̀ Предначина́тельномъ, и҆ є҆́же по кое́мждо А҆нтїфѡ́нѣ Каѳíсмы, и҆ на Бꙋ́ди и҆́мя Гдⷭ҇не. Вели́кїя же г҃, по ѻ҆бы́чаю здѣ́шнемꙋ, твори́мъ на Свѣ́тъ Хрⷭ҇то́въ, є҆гда̀ І҆ере́й трисвѣ́щникомъ крестообра́знw ѡ҆сѣня́етъ лю́ди; по ѡ҆конча́нїи Пѣ́нїя Да и҆спра́витсѧ; и҆ по Ны́нѣ Си́лы небе́сныя, взѧ́тꙋ сꙋ́щꙋ А҆́гнцꙋ сщ҃енномꙋ ѿ Кївѡ́та на Дíскосъ¹). Въ Пѧткѝ же на Вече́рняхъ, и҆ Повече́рїихъ, покло́нwвъ не твори́мъ, то́кмо воображе́нныя въ Преждесвѧще́нныхъ, є҆́же є҆́сть: по Да и҆спра́витсѧ покло́ны г҃, по Вхо́дѣ ст҃ы́хъ Да́рwвъ покло́ны г҃, и҆ на Бꙋ́ди и҆́мя покло́ны г҃²); оу҆ на́съ же и҆ на Свѣ́тъ Хрⷭ҇то́въ, покло́ны г҃.

ОУ҆СТА́ВЪ.
1. По Бл҃гослове́нно Ца́рство, глаго́лемъ Царю̀ небе́сный, Трисвѧто́е (съ покло́ны), и҆ по О҆́тче на́шь Гдⷭ҇и поми́лꙋй в҃і, Сла́ва, и҆ ны́нѣ, Прїиди́те поклони́мсѧ г҃ (съ покло́ны).
2. Ѿ ѻ҆́смь моли́твъ глаго́лемыхъ на ѱалмѣ̀ Предначина́тельномъ, І҆ере́й глаго́летъ здѣ̀ то́кмо послѣ́днїя пя́ть, пе́рвыя бо трѝ и҆́мать глаго́лати по́слѣ, є҆ди́нꙋ на кое́мждо ѿ трїе́хъ А҆нтїфѡ́нwвъ Каѳíсмы.
3. Каѳíсма йі, съ моли́твою на кое́мждо ѿ трїе́хъ А҆нтїфѡ́нwвъ є҆я̀, и҆ съ Е҆ктенїе́ю ма́лою по кое́мждо А҆нтїфѡ́нѣ.

----------------
1) А҆́ще и҆ покло́ны сїя̑ ма́лыя здѣ̀ Трїѡ́дь нето́чнw и҆счислѧ́етъ, ѻ҆ба́че точнѣ́е и҆счислѧ́етъ ѧ҃ О҆́ко Церк (М҃-ци л. м҃а...м҃д). Трїѡ́дь же Гре́ческая глаго́летъ воо́бще: Поιοῦμεν τὰς συνήθως μετανοίας. Прѡ́чїя же покло́ны, ꙗ҆́же здѣ̀ положи́хомъ вели́кїя, Оу҆ста́ви Гре́честїи нарица́ютъ то́кмо μετανοίας, бе́зъ приложе́нїя μεγάλας, а҆ на Свѣ́тъ Хрⷭ҇то́въ не полага́ютъ покло́на нѝ є҆ди́нагw.
2) Трїѡ́дь Гре́ческая и҆ О҆́ко Церко́вное и҆ Тѵпíкъ на́шъ рꙋкопи́сный и҆ Тѵпíкъ Моско́вскїй.

=== LEAF p398 ===
396  1. Седми́ц. вел: М҃-ци: Вече́рна по́ст. съ Преждесвѧщ.

4. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ры на ῖ: Трїѡ́ди на ѕ҃, и҆ Мине́а на д҃; Сла́ва, и҆ ны́нѣ Бч҃енъ Мине́и. Насла́вникъ а҆́ще бꙋ́детъ Ст҃о́мꙋ, Бч҃енъ добира́емъ по Гла́сꙋ є҆гẁ. (Въ Пѧто́къ ве́чера Стїхи̑ры: Самогла́сенъ Трїѡ́ди в҃-жды, и҆ Мꙋ́ченичны О̂ктѡ́иха рядова́гw Гла́са д҃¹), и҆ Ст҃а́гw д҃. Сла́ва Ст҃а́гw, а҆́ще бꙋ́детъ, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ а҃-й Гла́са и҆сходя́щагw; а҆́ще же нѝ, то Сла́ва, и҆ ны́нѣ Бч҃енъ то́йже).
5. Вхо́дъ съ Кади́ломъ (На О҆брѣ́т. чест. Главы̀ Предте́чевыѧ, на м҃ Мꙋ́ченикъ, и҆ въ вели́кїй Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ и҆ Сре́дꙋ Вхо́дъ съ Е҆ѵⷢлїемъ).
6. По Свѣ́те ти́хїй Прокíменъ Трїѡ́ди, и҆ Чте́нїе Трїѡ́ди а҃; и҆ дрꙋгíй Прокíменъ Трїѡ́ди²); та́же І҆ере́й взе́мъ Трисвѣ́щникъ съ Кади́льницею, и҆ возгла́шь Премꙋ́дрость про́сти, наво́дитъ: Свѣ́тъ Хрⷭ҇то́въ, ѡ҆сѣня́я крестови́днw Трисвѣ́щникомъ на восто́къ, та́же на за́падъ ѡ҆сѣня́я глаго́летъ: Просвѣща́етъ всѣ́хъ³); и҆ всѣ̑мъ сотво́ршимъ покло́ны г҃ до землѝ, чте́цъ наво́дитъ: Притче́й Чте́нїе; и҆ ре́кшꙋ І҆ере́ю, и҆лѝ Дїа́конꙋ: Во́ньмемъ, чте́тъ дрꙋго́е Чте́нїе Трїѡ́ди.

----------------
1) Ѿ ѕ҃ Стїхи́ръ положе́ныхъ въ О̂ктѡ́исѣ на Гдⷭ҇и воззва́хъ, пе́рвая, и҆ трѝ послѣ́днїя сꙋ́ть Мꙋ́ченичны, втора́я, воо́бще глаго́люще, є҆́сть Свѧти́тельска, тре́тїя Преподо́бнича.
2) Мни́мъ ꙗ҆́ко подоба́етъ глаго́лати Во́ньмемъ, Ми́ръ всѣ̑мъ, Премꙋ́дрость, Во́ньмемъ не то́кмо пре́дъ а҃-мъ, но и҆ пре́дъ в҃-мъ Прокíменомъ.
3) Ѡ҆ Трисвѣ́щницѣ помина́етъ и҆ О҆́ко Церк. въ Оу҆ста́вѣ М҃-ци л. м҃в. ѻ҆бр. Оу҆́не же Оу҆ста́ви Гре́честїи помина́ютъ то́кмо ѡ҆ свѣ́щницѣ со свѣще́ю: Ὁ δὲ Ἱερεὺς λαβὼν τῇ δεξιᾷ χειρὶ θυμιατὸν καὶ μανουάλιον μετὰ κηροῦ, ἵσταται ἐνώπιον τῆς ἁγίας Τραπέζης, καὶ σφραγίζων σταυρὸν, λέγει: Σοφία ὀρθοί! Φῶς Χριστοῦ φαίνει πᾶσι. (Εὐχολ. Венеди́ктъ XIV). Ѡ҆ ѡ҆браще́нїи же до люде́й и҆зъ Гре́ческихъ помина́етъ то́кмо Εὐχολόγιον Баркері́нскїй, глаго́ля: Καὶ ἀνιστάμενος ὁ Ἱερεὺς μετὰ κηροῦ εἰς τὰ διάστυλα (свѧты̑я Две́ри) λέγει: Φῶς Χριστοῦ φαίνει.

=== LEAF p399 ===
397  1. Седми́ц. вел. М҃-ци: Вече́рна по́ст. съ Преждесвѧщ

7. Да и҆спра́витсѧ. Сїѐ и҆́мать по себѣ̀ три стїхѝ, и҆ пое́тсѧ шестери́цею, си́рѣчь, в҃ жды пре́жде пе́рвагw стїха̀, та́же а҃-жды по кое́мждо стїсѣ̀, и҆ па́ки а҃-жды въ коне́цъ. И҆ оу҆́бо пе́рвицею Да и҆спра́витсѧ оу҆ на́съ пое́тъ І҆ере́й, втори́цею Ли́къ, Стїхѝ всѧ̑ трѝ І҆ере́й, по ни́хъ же Да и҆спра́витсѧ Ли́къ, послѣ́жде же вы́шшимъ гла́сомъ до по́лꙋ І҆ере́й, ѿ полꙋ̀ же Ли́къ. И҆дѣ́же а҆́ще бꙋ́дꙋтъ два̀ Ли́ци, пою́тъ Да и҆спра́витсѧ на премѣ́нꙋ, начина́ющꙋ пе́рвомꙋ по І҆ере́ю, послѣ́днюю же полови́нꙋ пою́тъ ѻ҆́ба Ли́ка кꙋ́пно. Когда̀ І҆ере́й пое́тъ, тогда̀ стои́тъ, Ли́ци же и҆ лю́дїе клѧча́тъ; є҆гда́ же Ли́къ пое́тъ, тогда̀ стои́тъ, и҆ съ ни́мъ та́кwжде и҆ лю́дїе стоя́тъ и҆ пою́тъ, І҆ере́й же клѧчи́тъ. А҆́ще же бꙋ́детъ два̀ Ли́ка, тогда̀ є҆ди́номꙋ стоя́щꙋ и҆ пою́щꙋ, дрꙋгíй клѧчи́тъ, лю́дїе же и҆́же ѿ десна́гw Ли́ка, клѧча́тъ, стоя́тъ и҆ пою́тъ съ де́снымъ Ли́комъ, а҆ и҆́же ѿ лѣ́вагw, съ лѣ́вымъ¹).
І҆ере́й пое́тъ Да и҆спра́витсѧ пре́жде ѿ страны̑ пре́днїя С. Трапе́зы, та́же Стíхъ а҃-ый ѿ ю҆́жныя, в҃-й ѿ за́дныя, г҃-й ѿ сѣ́верныя страны̑, въ коне́цъ пе́рвꙋю полови́нꙋ па́ки ѿ пре́днїя страны̑²); кади́тъ же ко́юждо стра́нꙋ С. Трапе́зы в҃-жды, си́рѣчь, пре́жде нача́ла пѣ́нїя своего̀, и҆ при концѝ пѣ́нїя Ли́ковагw, си́рѣчь на воздѣя́нїе рꙋкꙋ̀ мое́ю; тогда́ бо покади́въ ѿхо́дитъ на слѣ́дꙋющꙋю стра́нꙋ С. Трапе́зы, ꙗ҆́ко да и҆ та́мо покади́въ, Ли́кꙋ ѡ҆кончава́ющꙋ гото́въ бꙋ́детъ воспѣ́ти сво́й Стíхъ³).

----------------
1) Пѣ́ти Да и҆спра́витсѧ Εὐχολόγιον Гре́ческїй повелѣва́етъ Пѣвцꙋ̀, Τριῴδιον Доме́стїкꙋ, Оу҆́стави Славѧ́нстїи Четцꙋ̀, и҆́нїи Гре́честїи Море́ллїа, а҆ Барвері́нскїй І҆ере́еви, є҆́же и҆ ѿвѣща́етъ но́вомꙋ Тѵпíкꙋ Царьгра́дскомꙋ, глаго́лющꙋ: Τὸ Κατευθυνθήτω ψαλ. ἐκ τοῦ Βήματος ἅπαξ, καὶ ἀνὰ δὶς ἐκ τῶν Χορῶν, καὶ αὖθις ἐκ τοῦ Βήματος ἅπαξ.
2) Въ Болга́рїи І҆ере́й пое́тъ: Да и҆спра́витсѧ при ко́емждо ѿ четы́рехъ Столпѡ́въ С. Трапе́зы
3) Гре́честїи Примѣ́рници не помина́ютъ кажде́нїя, то́кмо древнѣ́йшїй Барвері́нскїй глаго́ля: Καὶ ἀνίσταται (ὁ Ἱερεὺς), πάλιν θυμιῶν, καὶ ψάλλων: Κατευθυνθήτω ἡ προσευχή μου.

=== LEAF p400 ===
398  1. Седми́ц. вел. М҃-ци: Вече́рна пост. съ Преждесвѧщ.

8. А҆́бїе по соверше́нїи Пѣ́нїя Да и҆спра́витсѧ глаго́летсѧ Рцѣ́мъ всѝ, и҆ по ря́дꙋ Лїтꙋргíи Преждесщ҃е́нныхъ.

Примѣча́нїя.
1. А҆́ще Лїтꙋргíи Преждесвѧще́нныхъ не бꙋ́детъ, пое́мъ Вече́рню по Оу҆ста́вꙋ Понедѣ́лника, Вто́рника, и҆ Четвертка̀ ве́чера здѣ̀ на стр. 392; си́рѣчь, ѿ ῖ Стїхи́ръ положе́ныхъ на Гдⷭ҇и воззва́хъ, пе́рвыя г҃ прено́симъ на Стїхо́внꙋ, про́чїя же ѕ҃ пое́мъ на Гдⷭ҇и воззва́хъ¹), и҆ бꙋ́дꙋтъ къ Сре́дꙋ Стїхи̑ры Трїѡ́ди г҃, и҆ Мине́и г҃, въ Пѧто́къ же Мꙋ́ченичны О̂ктѡ́иха г҃, и҆ Мине́и г҃; А҆ въ Пѧто́къ ве́чера по Ны́нѣ ѿпꙋща́еши не бꙋ́дꙋтъ Тропа́рїе по́стнїи съ покло́ны, но Тропа́рь Ст҃а́гw, Сла́ва и҆ ны́нѣ, Бч҃енъ ѿ Воскре́сныхъ по Гла́сꙋ Тропарѧ̀ Ст҃а́гw, и҆ по Е҆ктенїѝ Поми́лꙋй на́съ Бж҃е покло́ни трїѐ вели́цїи²), и҆ Ѿпꙋ́стъ вели́кїй по ѻ҆бы́чаю.
2. А҆́ще въ се́й де́нь слꙋчи́тсѧ Ст҃ый Полѷеле́йный, и҆́меннw О҆брѣ́тенїе Ч. Главы̀, и҆ м҃ Мꙋ́ченикъ, та́кwжде и҆ въ Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ и҆ Сре́дꙋ Седми́ци Стра́стныя, тогда̀ а҆́бїе по Да и҆спра́витсѧ быва́етъ кажде́нїе, и҆ на два̀ преждерече́нныѧ Пра́здники чте́тсѧ А҆́плсъ и҆ Е҆ѵⷢлїе и҆́хъ, начина́юще Е҆ѵⷢлїе ѿ Премꙋ́дрость Про́сти; въ трїе́хъ же дне́хъ Седми́ци Стра́стныя чте́тсѧ то́кмо Е҆ѵⷢлїе, начина́юще ѿ И҆ ѡ҆ є҆́же сподо́битисѧ на́мъ, зане́же нѣ́стъ А҆́плса.
3. Дꙋшпа́стырь, по повелѣ́нїю Собо́ра Льво́вскагw до́лженъ є҆́сть совершава́ти Лїтꙋргíю Прежде́свѧщенныхъ во всѧ̑ Сре́ды и҆ Пѧткѝ с. М҃-ци и҆ въ Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ и҆ Сре́дꙋ Седми́ци Стра́стныя³).

Примѣча́нїе ѡ҆ числѣ̀ покло́нwвъ на де́нь: Число̀ покло́нwвъ твори́мыхъ въ Це́ркви сяга́ше и҆ногда̀ до 300 на де́нь, кромѣ̀ ПолꙊ́нощници: Τοῦ νυχθημέρου τριακόσιαι, ἄνευ τοῦ Μεσονυκτικοῦ. (Трїѡ́дь Гре́ч. и҆ на́шъ Тѵпíкъ рꙋкоп. и҆ О҆́ко Церк. въ Понед. а҃ Поста).

----------------
1) Трїѡ́дь Поча́ев. л. н҃є.
2) Тѵпíкъ Моск. л. т҃ѳі.
3) Загл. IV. Гл. I. ч. 3.
