=== LEAF p441 ===
І҆ере́й, Во́ньмѣмъ, и҆ чте́тъ а҃-е Є҆ѵⷢ҇лїе; и҆ по ѡ҆конча́нїи Чте́нїя, Ли́къ вмѣ́стѡ Сла́ва Тебѣ̀ Гдⷭ҇и пое́тъ, Сла́ва долготерпѣ́нїю твоемꙋ̀ Гдⷭ҇и¹). І҆ере́й же цѣлова́въ нача́ло Чте́нїя, возвраща́ется во Ст҃и́лище, и҆ затво́рь Ст҃ы̑я Две́ри, и҆ покло́нься къ Ст҃ы́мъ Та́йнамъ, ѿхо́дитъ во Ри́зницꙋ, и҆ и҆звле́кся ѿ фелѡ́на, и҆́детъ на своѐ мѣ́сто.
Вся̑ сїя̑ быва́ютъ и҆ на Чте́нїихъ про́чихъ Є҆ѵⷢ҇лїй, ра́звѣ Є҆ктенїй ма́лыя и҆ кажде́нїя, є҆́же по Оу҆ста́вꙋ на́шихъ Трїѡ́дїй, и҆ Тѵпїка̀ Всеꙋчи́лища Львѡ́вск. быва́етъ то́кмо на а҃-мъ Є҆ѵⷢ҇лїи, и҆ на є҃ Сѣда́лнѣхъ, и҆ сѐ то́кмо кажде́нїе ст҃ыя Трапе́зы. Глаго́лютъ бо: „Не сѣди́мъ же на сицевѣ́хъ Сѣда́лнахъ, за є҆́же Сщ҃е́нникꙋ кади́ти ст҃ы́й О҆лта́рь, но стоя́ще пое́мъ я҃.“²) Про́чее мни́мъ,

----------------
¹) Трїѡ́дь на́ша Гре́ч. и҆ Поча́ев., но́ва же Трїѡ́дь Рꙋди́ньска, и҆ Тѵпі́къ Цр҃ьгра́д. прибавля́ютъ є҆щѐ: δόξα σοι;
²) Въ Оу҆ста́вѣхъ Гре́ческихъ, и҆ въ є҆ди́нѣй Трїѡ́ди рꙋкоп. Славя́нсткѣй, я҃же и҆́мами, не полага́ется кажде́нїе ни на є҆ди́нѡмъ ѿ в҃і Є҆ѵⷢ҇лїй, нижѐ Є҆ктенїа̀ ма́лая. Ѻ҆́ко Це́рк. полага́етъ Є҆ктенїю ма́лꙋю и҆ на а҃-мъ Є҆ѵⷢ҇лїи, и҆ пре́дъ всѣ́ми є҃ Сѣда́лными, кажде́нїе же повелѣва́етъ ѡ҆ставля́ти на Є҆ѵⷢ҇лїи и҃. ѳ҃. і҃. и҃ а҃і. Но́вый Тѵпі́къ Царьгра́д. полага́етъ є҆ди́но кажде́нїе, не на Є҆ѵⷢ҇лїи, но въ нача́лѣ Оу҆́тренни во вре́мя Двоѵ̈ѱа́лмїя по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Оу҆́трени; но поне́же оу҆ на́съ на ма́лѣй Оу҆́тренни сїѐ кажде́нїе пренебрега́ется, сегѡ̀ ра́ди понѐ здѣ̀ положи́хомъ на а҃-мъ кажде́нїе не то́кмо ст҃ыя Трапе́зы, но и҆ І҆кѡ́нъ и҆ Ли́кѡвъ, я҃кѡже и҆́мать Оу҆ста́въ ѻ҆́бщїй нача́ла Оу҆́трени. А҆́ще же Оу҆ста́ви Гре́ч на си́хъ Є҆ѵⷢ҇лїихъ кажде́нїа не полага́ютъ, ничто́же ди́вно, я҃ко въ Тѵпі́цѣхъ Гре́ч. и҆ Славя́ньскихъ на Є҆ѵⷢ҇лїихъ Оу҆́треннихъ кажде́нїе не полага́ется. Ѻ҆́ко Це́рк. полага́етъ на а҃-мъ Є҆ѵⷢ҇лїи кажде́нїа два̀, є҆ди́но въ нача́лѣ, то́кмо С. Трапе́зы и҆ всегѡ̀ О҆лтаря̀, дрꙋго́е же въ концѣ̀, всея̀ Це́ркве, и҆ Ѻ҆бразѡвъ и҆ Ли́кѡвъ; на ѕ҃ слѣ́дꙋющихъ, кажде́нїе Ѻ҆бразѡвъ, И҆гꙋ́мена, и҆ Ли́кѡвъ (ѻ҆ба́че здѣ̀ не весьма̀ согласꙋ́етъ себѣ̀, є҆гда̀ глаго́летъ, я҃ко на Сѣда́лнѣхъ І҆ере́й, и҆лѝ Дїа́конъ кади́тъ оу҆ ст҃ыя Трапе́зы); на Є҆ѵⷢ҇лїи и҃. ѳ҃. і҃. и҃ а҃і. ѡ҆ставля́етъ кажде́нїе, а҃ на в҃і па́ки полага́етъ кажде́нїе всея̀ Це́ркве, и҆ Ли́кѡвъ и҆ Бра́тїи. Ѻ҆кꙋ̀ послѣ́дꙋетъ Тѵпі́къ Моск. ѻ҆ба́че на а҃-мъ Є҆ѵⷢ҇лїи полага́етъ то́кмо є҆ди́но кажде́нїе въ нача́лѣ, всегѡ̀ Хра́ма; не то́чно же глаго́летъ я҃ко Є҆ктенїи Сѣда́лнѡвъ глаго́лются до и҃-гѡ Є҆ѵⷢ҇лїа, я҃ко Сѣда́лни сяга́ютъ то́кмо до ѕ҃ гѡ Є҆ѵⷢ҇лїя. Оу҆ста́ви Гре́ч. а҃́ще и҆ не полага́ютъ Кажде́нїя на Є҆ѵⷢ҇лїихъ, ѻ҆ба́че на Сѣда́лникѣхъ повелѣва́ютъ стоя́ти. Οὐ καθήμεθα δὲ ἐν τοῖς τοιούτοις Καθίσμασιν, ἀλλ’ ἱστάμενοι ψάλλομεν αὐτὰ.

=== LEAF p442 ===
я҃ко подоба́етъ кади́ти не то́кмо на Сѣда́лнѣхъ, но и҆ на всѣ́хъ про́чихъ Є҆ѵⷢ҇лїихъ, и҆́бо кажде́нїе не быва́етъ Сѣда́лникѡвъ ра́ди, но Є҆ѵⷢ҇лїй ра́ди, ѻ҆ба́че то́кмо Ст҃ꙋ́ю Трапе́зꙋ (ѻ҆́крестъ), я҃кѡже и҆мѣ́ютъ Трїѡ́ди на́ша, я҃же помина́ютъ кажде́нїе то́кмо ст҃ыя Трапе́зы; вся̑ же кади́ти довлѣ́етъ то́кмо в҃-жды, си́рѣчь на а҃-мъ Є҆ѵⷢ҇лїи, и҆ въ Канѡ́нѣ на І҆рмосѣ̀ Пѣ́сни д҃-ыя.
По Оу҆ста́вѣхъ Славя́нскихъ Є҆ѵⷢ҇лїе а҃-е, по и҆нѣ́хъ же и҆ в҃і-е, и҆́мать честѝ И҆гꙋ́менъ, и҆лѝ настоя́тель. Въ Хра́мѣ Престо́льнѣмъ чте́тъ я҃ И҆рхїере́й; про́чая же про́чїи Священнодосто́йници по чи́нꙋ Досто́иньства своегѡ̀¹).
(Дїа́коны, а҃ще бꙋ́дꙋтъ, ѡ҆бле́кшеся ѿ нача́ла Оу҆́трени въ Далма́тїки вїѡлето́выя съ Ѻ҆раре́мъ, пребыва́ютъ во Ст҃и́лищи на свои́хъ мѣ́стѣхъ, до́ндеже начнетсѧ пѣ́ти трети́цею Тропа́рь Є҆гда̀ сла́внїи Оу҆ченицѝ; тогда́ бо прише́дше съ І҆ере́емъ хотя́щимъ пѣ́ти Є҆ѵⷢ҇лїе, ѡ҆блече́нымъ въ фелѡ́нъ вїѡлето́вый, пре́дъ сте́пены О҆лтаря̀, и҆ покло́ньшеся кꙋ́пнѡ съ ни́мъ къ Ст҃ы́мъ Та́йнамъ, ѿверза́ютъ Ст҃ы̑я Две́ри, кадя́тъ вся̑ по ѻ҆бы́чаю, я҃кѡже въ нача́лѣ Лїтꙋргі́и, и҆ возвраща́ются пре́дъ сте́пени О҆лтаря̀, та́же ѿда́вше Кади́льници, и҆ покло́ньшеся ѻ҆́ба ра́внѡ къ Ст҃ы́мъ Та́йнамъ, и҆схо́дятъ кі́йждо свои́ми две́рьми пре́дъ Ца́рская Брата̀ и҆ покло́ньшеся па́ки къ Ст҃ы́мъ Та́йнамъ, ста́нꙋтъ та́мо, до́ндеже Дїа́конъ вторы́й по ѿпѣ́тїи Тропаря̀ не и҆зрече́тъ Є҆ктенїю ма́лꙋю; тогда́ бо покло́ньшеся къ Ст҃ы́мъ Та́йнамъ, и҆ премѣ́ньше своя̑ страны̀, постꙋпа́ютъ до А҆нало́гїа, я҃коже, прише́дшꙋ І҆ере́ю до А҆нало́гїа, бы́ти пе́рвомꙋ Дїа́конꙋ ѡ҆деснꙋ́ю є҆гѡ̀, второ́мꙋ же ѡ҆шꙋ́юю. Покло́ньшꙋся оу҆́бо І҆ере́ю къ Ст҃ы́мъ Та́йнамъ, и҆ прише́дшꙋ Ст҃ы́ми Две́рьми до А҆нало́гїа, возглаша́етъ пе́рвый Дїа́конъ: И҆ ѡ҆ є҆́же сподо́битися на́мъ, І҆ере́й: Ми́ръ всѣ̑мъ, Дїа́конъ вторы́й: Премꙋ́дрость про́сти оу҆слы́шимъ, І҆ере́й: Ѿ И҆́мкъ, Дїа́конъ пе́рвый: Во́ньмѣмъ, І҆ере́й Чте́нїе. Ѻ҆конча́ннꙋ же Чте́нїю, цѣлꙋ́етъ І҆ере́й нача́ло Чте́нїя пре́жде са́мъ, та́же Дїа́конъ десны́й, а҆ по не́мъ и҆ лѣ́вый, и҆ возвраща́ются всѝ трїѐ во Ст҃и́лище, І҆ере́й сре́дними, Дїа́кони же поко́чными Две́рьми, и҆ ста́вше кꙋ́пно съ І҆ере́емъ пре́дъ сте-

----------------
¹) Въ Патрїа́рхїи Царьгра́д. а҃-е Патрїа́рхъ, в҃і. же Вел. И҆рхїдїа́конъ и҆зъ А҆мвѡ́на, въ нача́лѣ на Двоѵ̈ѱа́лмїи кади́тъ ὁ Μ. Ἀρχιμανδρίτης, ἐνδεδυμένος χρυσοῦν φελώνιον. (Но́в. Тѵп. Царьгра́д.)

=== LEAF p443 ===
пеньми О҆лтаря̀, затворя́ютъ Ст҃ы̑я Две́ри, и҆ покло́ньшеся всѝ ра́внѡ Ст҃ы́мъ Та́йнамъ, ѿхо́дятъ на своя̑ мѣ́ста. На про́чая Є҆ѵⷢ҇лїа, поне́же Є҆ктенїа̀ ма́лая не глаго́лется, Дїа́кони прише́дше пре́дъ Ст҃ы̑я Две́ри, покланя́ются, и҆ премѣ́ньше страны своя̑, и҆дꙋ́тъ до А҆нало́гїа, и҆ ста́вшꙋ посредѣ̀ и҆́хъ І҆ере́ю, возглаша́ютъ, И҆ ѡ҆ є҆́же сподо́битися, и҆ прѡ́чая, я҃кѡже вы́ше.
А҆́ще слꙋчи́тся пристꙋ́пствовати И҆рхїере́еви, и҆лѝ и҆ны́мъ Священнодосто́йникѡмъ, подоба́етъ Дїа́конѡмъ кади́ти и҆́хъ пре́жде Ли́кѡвъ, и҆ нижѐ І҆ере́ю, нижѐ Дїа́конѡмъ цѣлова́ти Є҆ѵⷢ҇лїе пре́жде И҆рхїере́а, и҆ Священнодосто́йникѡвъ; и҆ сегѡ̀ ра́ди Дїа́кони понесо́тъ ѻ҆́ба кꙋ́пнѡ Є҆ѵⷢ҇лїе ѿве́рзто ко цѣлова́нїю тѣ́мже, та́же до І҆ере́я стоя́щагѡ во Ст҃ы́хъ Две́рехъ, и҆́же є҆гда̀ поцѣлꙋ́ютъ є҆̀, цѣлꙋ́ютъ и҆ ѻ҆нѝ то́еже, и҆ возглага́ютъ на А҆нало́гїи; и҆ покло́ньшеся глубо́кѡ къ Ст҃ы́мъ Та́йнамъ, возвраща́ются кі́йждо свои́ми Две́рьми, во Ст҃и́лище.
5. По ѿпѣ́тїи а҃-гѡ Є҆ѵⷢ҇лїа слѣ́дꙋетъ пя́ть Сѣда́лнѡвъ, ѿ ни́хже кі́йждо и҆́мать предъ собо́ю трѝ А҆нтїфѡ́ны Тропаре́й Стра́стныхъ, и҆ по себѣ̀ є҆ди́но Є҆ѵⷢ҇лїе Стра́стное. Число̀ Тропаре́й нѣ́сть ра́вно во всѣ́хъ А҆нтїфѡ́нѣхъ, и҆ по Оу҆ста́вꙋ, кі́йждо и҆́мать повторя́тися¹), ра́звѣ Бц҃на, и҆́мже покрыва́ется кі́йждо А҆нтїфѡ́нъ, съ припѣ́вкомъ Сла́ва, И҆ ны́нѣ²).
6. Блаже́нни, съ Прокі́меномъ и҆ Є҆ѵⷢ҇лїемъ ѕ҃-мъ при концѝ. Число̀ Стїхи́ръ на Блаже́нныхъ бꙋ́детъ з҃, со Сла́ва, И҆ ны́нѣ и҃.³)
7. Ѱал. н҃. и҆ Є҆ѵⷢ҇лїе и҃.
8. Канѡ́нъ Трипѣ́снецъ; І҆рмосѝ по в҃-жды, Тропа́рїе на в҃і, Катавасі́а по ко́ейждо Пѣ́сни І҆рмо́съ є҆я̀, ѻ҆́ба Ли́ка вкꙋ́пѣ. — По є҃-й Пѣ́сни Є҆ктенїа̀ ма́лая,

----------------
¹) Дне́сь довлѣ́етъ пѣ́ти по а҃-щи,
²) Ѻ҆́ко Це́рк. повелѣва́етъ повторя́ти и҆ Бц҃нъ, ѻ҆ба́че поне́же Бц҃енъ слꙋ́житъ къ заключе́нїю Тропаре́й сегѡ̀ ра́ди не и҆́мать повторя́тися, а҆ въ Трїѡ́ди Припѣ́въ Сла́ва, И҆ ны́нѣ полага́ется пре́дъ Бц҃нымъ кꙋ́пнѡ.
³) Тѵпі́къ Моск. поставля́етъ и҃, разꙋмѣ́й со Сла́ва, И҆ ны́нкѣ; Ѻ҆́ко Це́рк. поставля́етъ і҃; Трїѡ́дь на́ша Поча́евска, и҆ Гре́ческа и҃, ѻ҆ба́че не то́чнѡ, я҃ко Стїхи́ръ полага́ютъ то́кмо з҃, кромѣ̀ дво́хъ на Сла́ва, И҆ ны́нѣ.

=== LEAF p444 ===
и҆ Конд-І҆́косъ; на ѳ҃-й Пѣ́сни Честнѣ́йшꙋю не пое́мъ, но І҆рмо́съ Честнѣ́йшꙋю¹); по ѳ҃-й Досто́йно не пое́мъ, но Катавасі́ю²); та́же Є҆ктенїю ма́лꙋю, и҆ Свѣти́ленъ г҃-жды съ Припѣ́вкомъ Сла́ва, И҆ ны́нѣ, по ѻ҆бы́чаю, та́же Є҆ѵⷢ҇лїе ѳ҃.
9. На Хвали́техъ Стїхи̑ры на д҃; Сла́ва Стїхи́ра є҆ди́на, И҆ ны́нѣ дрꙋга́я; та́же Є҆ѵⷢ҇лїе і҃.
10. Тебѣ̀ сла́ва подоба́етъ³), Сла́ва тебѣ̀ показа́вшемꙋ на́мъ свѣ́тъ, и҆ Славосло́вїе ма́лое.
11. Є҆ктенїа̀ И҆сполни́мъ, и҆ по Возгла́сѣ Я҆́ко Бг҃ъ ми́лости⁴) а҆́бїе Є҆ѵⷢ҇лїе а҃і.
12. Стїхо́вна, та́же Є҆ѵⷢ҇лїе в҃і.
13. Бла́го є҆́сть, Трист҃о́е, О҆́ч҃е на́шъ, Тропа́рь Пятка̀ И҆скꙋпи́лъ.
14. Є҆ктенїа̀ Поми́лꙋй на́съ Бж҃е, и҆ Ѿпꙋ́стъ сво́йственный вел. Пятка̀, сре́днїй, си́рѣчь І҆ере́й Премꙋ́дрость, Ли́къ: Честнѣ́йшꙋю; І҆ере́й: Сла́ва тебѣ̀ Хрⷭ҇тѐ и҆ прѡ́ч. по ѻ҆бы́чаю⁵); Часа̀ же а҃-гѡ не прилꙋча́емъ.

СООРꙊЖЕ́НЇЕ ГРО́БА ГДⷭ҇НЯ.
Въ Пято́къ оу҆́тра, пре́жде нача́ла Ца́рьскихъ Часѡ́въ полага́ется на ст҃ѣ́й Трапе́зѣ Плащани́ца, и҆ краснѣ́йшее Є҆ѵⷢ҇лїе, и҆ поставля́ется предъ Ца́рьскими Враты̀ Гро́бъ Хрїсто́въ, при не́мъ же, по ѻ҆бы́чаю Сѣ́верныхъ

----------------
¹) Ѻ҆́ко Це́рк.
²) А҆́ще бо и҆ въ вел. Вто́рникъ Трїѡ́дь на́ша си́це и҆́мать, то и҆ здѣ̀ до́лжно бы́ти си́це.
³) Тѵпі́къ но́вый Царьгра́дскїй и҆ но́ва Трїѡ́дь Рꙋди́ньска.
⁴) Си́це и҆зда́нїа Славя́нская ѻ҆́бщая; Ѻ҆́ко же Це́рк. и҆ Тѵпі́къ на́шъ рꙋкоп. взе́млютъ тꙋ́ю Є҆ктенїꙋ цѣ́лꙋ по ѻ҆бы́чаю.
⁵) Тѵпі́къ но́вый Царьгра́д. взе́млетъ Ѿпꙋ́стъ вели́кїй, мы́ же ѻ҆бы́чай и҆́маин глаго́лати вели́кїй на Оу҆́треняхъ вели́кихъ.

=== LEAF p445 ===
и҆ За́падныхъ Церкве́й Лати́нскихъ¹), выставля́емы быва́ютъ Ст҃ы̑я Та́йны да́же до Воскресе́нїя Хрⷭ҇то́ва. И҆ Слꙋже́бници оу҆́бо на́ши повелѣва́ютъ поставля́ти Кївѡ́тъ со Ст҃ы́ми Та́йнами на сицевѡ́мъ Гро́бѣ, ѻ҆бы́чай же И҆рхїпресто́льнагѡ на́шегѡ Хра́ма є҆́сть выставля́ти Ст҃ы̑я Та́йны въ Дарооказа́тельници на вел. О҆лтарѣ̀, соорꙋжа́ти же Гро́бъ Гдⷭ҇нь си́це, я҃кѡже верхꙋ̀ є҆гѡ̀ стремѣ́ти Кре́стъ безъ Распя́тагѡ, съ оу҆брꙋсо́мъ ѡ҆бвѣ́шенымъ на прекре́стїи є҆гѡ̀, и҆ со Ѻ҆рꙋ́дїи мꙋ́ки Хрⷭ҇то́вы, оу҆краша́тися драгоцѣ́ннымъ пла́темъ, и҆ ѡ҆бставля́тися мно́гими свѣ́щники и҆ лампа́дами, и҆ сосꙋ́ды съ дре́вци и҆ цвѣ́ты. Пре́дная дска̀ Саркофа́га покры́та быва́етъ чермни́мъ Дама́скомъ, семꙋ́же пристро́еный пла́тъ бѣ́лъ, къ немꙋ́же по́слѣ и҆́мать причепи́тися Плащани́ца; са́мая же дска̀ не простопа́дна, но ко́снѡ лежа́ща, я҃ко да ви́дима бꙋ́детъ и҆ пристꙋпнѣ́йша къ цѣлова́нїю Плащани́ца припя́та къ не́й.

ЧАСЍ ЦА́РЬСТЇИ.
Въ Хра́мѣ И҆рхїпресто́лномъ пою́тся Ѽ Часѣ̀ і҃-омъ оу҆́тро, кꙋ́пнѡ съ Ѻ҆бѣ́дницею, и҆ съ Вече́рнею²). Пое́мъ вся̑ по Оу҆ста́вꙋ Часѡ́въ Ца́рьскихъ Навече́рїя Рожд. Хрⷭ҇то́ва, здѣ̀ на стр. 181. Ѻ҆ба́че, поне́же предъ Ца́рьскими Враты̀ поставля́ется Гро́бъ, А҆нало́гїй Є҆ѵⷢ҇лїа поставля́ется ма́лѡ ни́жае є҆гѡ̀, А҆нало́гїй же Чте́нїй про́чихъ є҆щѐ ни́жае сегѡ̀. И҆ вся̑ я҃же къ Навече́рїи Рожде-

----------------
¹) Ри́мляне въ Тридне́вїи Сме́рти Хрⷭ҇то́выа не то́кмо не выставля́ютъ Ст҃ы́хъ Та́инъ, но нижѐ сокрове́нныя въ Хра́мѣ храня́тъ, Гро́би же Хрїсто́ви оу҆ ни́хъ безъ Ст҃ы́хъ Та́инъ оу҆потребля́ются.
²) По Оу҆ста́вꙋ Трїѡ́ди Гре́ч и҆ на́шея Поча́евск. и҆ Тѵп. Моск. пою́тся всѝ кꙋ́пнѡ Ѽ Часѣ̀ в҃. днѐ; по Тѵп. на́шемꙋ рꙋкоп Ча́съ а҃. Ѽ Часѣ̀ а҃. днѐ, про́чїи Ѽ Часѣ̀ ґ. днѐ. По Ѻ҆́кꙋ Це́рк всѝ Ѽ Часѣ̀ ґ. днѐ; по Тѵп. но́в. Царьгра́д. Ѽ Часѣ̀ а҃. днѐ.

=== LEAF p446 ===
ства̀ Священнослꙋжи́телїе глаго́лютъ предъ Ца́рьскими Две́рми, здѣ̀ глаго́лютъ предъ Гро́бомъ; Гро́ба же не кадя́тъ, за є҆́же въ не́мъ досѣ́лѣ не бы́ти ничемꙋ́же.

Ѻ҆БѢ́ДНИЦЯ.
Сїю̀ прилꙋча́емъ до ѳ҃-гѡ Часа̀, ѻ҆ба́че не глаго́лемъ ю҆ ѿ нача́ла, я҃кѡже въ Навече́рїи Рождества̀, но ѿ Блаже́нныхъ, бе́зъ Стїхи́ръ, и҆ бꙋ́детъ си́це:
1. Блаже́нни... Сла́ва, И҆ ны́нѣ; Помянѝ на́съ Гдⷭ҇и г҃.
2. Ли́къ небе́сный, со Стїхѝ, И҆ ны́нѣ: Вѣ́рꙋю.
3. Ѻ҆сла́би, ѡ҆ста́ви, О҆́ч҃е на́шъ, Конда́къ вел. Пятка̀.
4. Гдⷭ҇и поми́лꙋй в҃і, Всест҃а́я Тро́йце ѿ І҆ере́я.
5. Бꙋ́ди и҆́мя Гдⷭ҇не г҃; Бл҃гословлю̀ Гдⷭ҇а.
6. Досто́йно є҆́сть съ Честнѣ́йшꙋю Херꙋвїмъ.
7. І҆ере́й: Сла́ва тебѣ̀ Хрⷭ҇тѐ Бж҃е, и҆ Ѿпꙋ́стъ вел. Пятка̀, на Лю́ди.
Лїтꙋргі́и дне́сь нѣ́сть ни є҆ди́ныя, ра́звѣ Бл҃говѣ́щенїя, но а҆́бїе по Ѿпꙋ́стѣ Ѻ҆бѣ́дници начина́емъ Вече́рню.

ВЪ ВЕЛ. ПѦТО́КЪ ВЕ́ЧЕРЯ.
НА ВЕЧЕ́РНИ.
Примѣча́нїе.
1. На се́й Вече́рни быва́етъ Вхо́дъ съ Є҆ѵⷢ҇лїемъ, и҆ при концѝ є҆я̀, на послѣ́дней Стїхи́рѣ Стїхо́вны, Ѻ҆бхо́дъ съ Плащани́цею, и҆ низложе́нїе є҆я̀ во Гро́бъ¹);

----------------
¹) Ѻ҆бря́дъ велича́вый ѡ҆ Плащани́ци въ Трїѡ́дехъ и҆ Тѵпі́цѣхъ дре́вныхъ не полага́ется, є҆́сть бо по́здже введе́ный; ѻ҆ба́че дне́сь оу҆потребля́ется ѿ всѣ́хъ Послѣ́дователей Ѻ҆бря́да Гре́ческагѡ, оу҆ на́съ же є҆щѐ и҆ съ выставле́нїемъ Ст҃ы́хъ Та́инъ, по ѻ҆бы́чаю Лати́нѡвъ Держа́вы А҆встрїйскїя, и҆ разли́чныхъ Є҆па́рхїй Нѣме́ческихъ (Nilles, Kalend. † 2.

=== LEAF p447 ===
2. Вся̑ дѣ́йствїя я҃же Священнослꙋжи́телїе творя́тъ на ѻ҆бы́чныхъ Вече́рнахъ предъ І҆коноста́сомъ, на се́й Вече́рни творя́тъ пре́дъ Гро́бомъ Хрїсто́вымъ.

ОУ҆СТА́ВЪ.
1. Ѿ нача́ла ѻ҆бы́чнагѡ до Гдⷭ҇и воззва́хъ вся̑ я҃кѡже на Вече́рни повседневнѣ́й, бе́зъ Каѳі́смы.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ры на ѕ҃; Сла́ва Стїхи́ра є҆ди́на, И҆ ны́нѣ дрꙋга́я. — Вхо́дъ съ Є҆ѵⷢ҇лїемъ.
3. Въ мѣ́сто Прокі́мена дневна́гѡ бꙋ́детъ Прокі́менъ Трїѡ́ди, и҆ Парїмі́а, и҆ тре́тїя Парїмі́а; та́же тре́тїй Прокі́менъ, и҆́же є҆́сть А҆пⷭ҇ла, и҆ А҆пⷭ҇лъ, и҆ А҆ллилꙋ́їа, и҆ Є҆ѵⷢ҇лїе. На А҆ллилꙋ́їа быва́етъ кажде́нїе. Во́ньмѣмъ, Ми́ръ всѣ̑мъ, Премꙋ́дрость, во́ньмѣмъ глаго́лемъ то́кмо на а҃-мъ и҆ г҃-мъ Прокі́менѣ Є҆ѵⷢ҇лїе начина́емъ ѿ Премꙋ́дрость Про́сти. Въ мѣ́сто Сла́ва Тебѣ̀ Гдⷭ҇и, пре́жде Є҆ѵⷢ҇лїа глаго́лемъ: Сла́ва Страсте́мъ твои̑мъ Гдⷭ҇и, по́слѣ же Є҆ѵⷢ҇лїя: Сла́ва долготерпѣ́нїю твоемꙋ̀ Гдⷭ҇и, та́кѡжде и҆ на Оу҆́трени.
4. Рцѣ́мъ всѝ, Сподо́би, И҆сполни́мъ, и҆ Стїхо́вна.
5. На послѣ́дней Стїхи́рѣ Стїхо́вны, си́рѣчь на Тебѐ ѡ҆дѣ́ющагося свѣ́томъ, быва́етъ ѻ҆бхо́дъ съ Плащани́цею, и҆ низложе́нїе є҆я̀ во Гро́бъ, по ѻ҆бы́чаю Престо́льныхъ на́шихъ Церкве́й, си́це: Во вре́мя пѣ́нїя Стїхо́вны оу҆ряжда́ется Похо́дъ на Це́ркви; и҆ поста́влен-

----------------
p. 312.). Ѻ҆писꙋ́ется же въ Слꙋже́бницѣхъ на́шихъ и҆зда́нныхъ въ Поча́евѣ є҆щѐ за Станїсла́ва А҆ѵгꙋ́ста 1767, по́слѣ же въ Тѵпі́цѣхъ Россїйскихъ, и҆ въ но́вомъ Тѵпі́цѣ Патрїархі́я Царьгра́дскагѡ; ѻ҆ба́че въ на́шихъ Слꙋже́бницѣхъ полага́ется похо́дъ съ Плащани́цею то́кмо на Вече́рни, въ Россїйскихъ Оу҆ста́вѣхъ то́кмо на Оу҆́тренни Сꙋббѡ́тнѣй по вел. Славосло́вїи, въ Тѵпі́цѣ же Царьгра́д. и҆знесе́нїе на Хра́мъ до Гро́ба полага́ется на Вече́рни, по́слѣ же похо́дъ ѻ҆́крестъ Хра́ма на Оу҆́трени.

=== LEAF p448 ===
нѣ́й сꙋ́щей Дарооказа́льници ѡ҆шꙋ́юю на О҆лтарѣ̀, вжига́ются свѣ́щи на О҆лтарѣ̀, и҆ на Гро́бѣ, и҆ ѡ҆дѣва́ются Священнослꙋжи́телїе, И҆рхїере́й и҆ четы́ре досто́йнѣйшїи Клироша́не, хотя́щїи нестѝ Плащани́цꙋ, во вся̑ сщ҃е́нныя своегѡ̀ Чи́на ѡ҆де́жды, про́чїи же Клироша́не и҆ І҆ере́е то́кмо въ Є҆пїтрахи́ли и҆ фелѡ́ны, и҆ні́и же то́кмо въ Є҆пїтрахи́ли, два̀ же Дїа́кони во вся̑ Дїа́коньская. Разда́ются свѣ́щи горя́щїя всѣ̑мъ Клироша́нѡмъ и҆ про́чимъ І҆ере́емъ во О҆лтарѣ̀, Бра́тствꙋ же на Це́ркви, и҆ пристꙋ́пльшимъ Священнослꙋжи́телемъ до степе́не О҆лтаря̀, и҆ покло́ньшимся глубо́кѡ, восхо́дитъ И҆рхїере́й къ О҆лтарю̀, и҆ взе́мъ Плащани́цꙋ распросте́ртꙋ на О҆лтарѣ̀, подае́тъ ю҆ четы́ремъ Клироша́нѡмъ, я҃коже держа́ти кі́йждо є҆ди́нъ є҆я̀ ро́гъ. Та́же возше́дъ Дїа́конъ десны́й къ О҆лтарю̀, и҆ покло́нься глубо́кѡ, и҆зво́дитъ Кївѡ́тъ со Ст҃ы́ми Та́йнами, и҆ поста́вивъ є҆го̀ на (согбе́ннѣмъ) И҆лїто́нѣ, и҆зима́етъ ѿ негѡ̀ И҆́гнца съ клѣ́тцею, въ не́йже стреми́тъ, не прикаса́яся є҆гѡ̀ пе́рсты, но держа̀ за клѣ́тць, и҆ влага́етъ въ Дарооказа́льницꙋ, до́брѣ затвори́въ ю҆, Кївѡ́тъ же затво́рь влага́етъ къ Ски́нїю, и҆ покло́нься, и҆ затво́рь ю҆, и҆ поста́вивъ Дарооказа́льницꙋ средѣ̀ И҆лїто́на, ѡ҆браще́ннꙋ къ лю́демъ, ѿстꙋпа́етъ ма́ло на страну̀, до́ндеже И҆рхїере́й кляча̀ не покади́тъ Ст҃ы̑я Та́йны г҃-жды, кі́йждокра́тнѡ съ покло́номъ при концѝ, и҆ взе́мъ на ся̀ Ѻ҆мофо́рецъ, не пристꙋ́питъ до С. Трапе́зы; тогда́ бо Дїа́конъ покло́нься Ст҃ы́мъ Та́йнамъ, и҆ взе́мъ я҃ ѻ҆бѣ́ма рꙋка́ма, врꙋча́етъ И҆рхїере́ю, сотво́ршемꙋ пре́жде мета́нїе, и҆́же ѡ҆браща́ется десно́ю на лю́ди, и҆ начина́ющимъ Пѣвце́мъ пѣ́ти Тебѐ ѡ҆дѣ́ющагося, и҆схо́дитъ за Кли́ромъ ѿ Ца́рскихъ Бра́тъ сѣ́верною Страно́ю Гро́ба на Це́рковь, и҆ встꙋпи́въ подъ Балдахі́нъ, ѡ҆крꙋже́нъ свѣще́но́сцами, и҆ предидꙋ́щимъ дво́мъ Дїа́конѡмъ, непреста́ннѡ кадя́щимъ, постꙋпа́етъ за всѣ́ми до Двере́й Церко́вныхъ,

=== LEAF p449 ===
и҆дꙋ́щꙋ пре́жде всѣ́хъ Крестоно́сцꙋ, та́же Хорꙋгвоно́сцемъ, та́же четы́ремъ Дѣ́вамъ І҆кононо́сицамъ, та́же Бра́тствꙋ Церко́вномꙋ, Воспи́танникѡмъ Сѣ́менища, Ли́кꙋ Пѣвце́въ Сѣ́менища, та́же ѿ Ца́рскихъ Бра́тъ І҆ере́емъ, Клироша́нѡмъ, Четы́ремъ Священнодосто́йникѡмъ несꙋ́щимъ Плащани́цꙋ, ѡ҆браще́нꙋ нога́ми къ лю́демъ; въ концѝ же И҆рхїере́ю съ Дїа́коны кадя́щими, и҆ свѣще́но́сци; и҆сходя̀ же похо́дъ ѿ Це́ркве, свраща́ется на де́снѡ, си́рѣчь на Сѣ́верный є҆я̀ бо́къ, и҆ ѡ҆бше́дъ ю҆ г҃-жды, (и҆лѝ я҃кѡже дне́сь та́мѡ творя́тъ, а҃-жды) возвраща́ется въ Це́рковь; и҆ ста́вшимъ, и҆́же съ Плащани́цею, и҆ про́чимъ І҆ере́емъ, предъ Гро́бомъ, И҆рхїере́й со Дїа́коны возвраща́ется ю҆́жною страно́ю Гро́ба, Ца́рьскими же Браты̀, въ О҆лта́рь, и҆ прїе́мшꙋ Дїа́конꙋ десно́мꙋ ѿ рꙋ́къ є҆гѡ̀ Ст҃ы̑я Та́йны, и҆ поста́вившꙋ на Ст҃ѣ́й Трапе́зѣ, И҆рхїере́й прикло́нь колѣ́нѣ, и҆ ѿло́жь Ѻ҆мофо́рїй (Velum); кади́тъ я҃ г҃-жды съ главоприклоне́нїемъ, Дїа́конъ же покло́нься выставля́етъ я҃ верхꙋ̀ Ски́нїи; та́же покло́ньшеся всѝ трїѐ пре́дъ степе́ньми О҆лтаря̀, и҆схо́дятъ, И҆рхїере́й оу҆́бо сре́дными, Дїа́коны же поко́чными Две́рьми, предъ Гро́бъ, и҆ прїе́мъ И҆рхїере́й Плащани́цꙋ ѿ Клироша́нъ держа́щихъ ю҆, возглага́етъ на Гро́бъ, ѻ҆ни́ же припина́ютъ ю҆ до Гро́ба; и҆ є҆гда̀ Пѣвцѝ соверша́тъ Ны́нѣ ѿпꙋща́еши, и҆ Трист҃о́е и҆ про́чее съ О҆́ч҃е на́шъ, возглаша́етъ И҆рхїере́й Я҆́ко твоѐ є҆́сть Ца́рьство, и҆ нача́нъ пое́тъ съ сослꙋжа́щими Тропа́рь Бл҃гообра́зный І҆ѡ́сифъ, и҆ при концѝ твори́тъ съ Сослꙋжа́щими мета́нїе глубо́кое, всѝ же лю́дїе покло́нъ вели́кїй до землѝ; та́же втори́цею то́йже Тропа́рь Ли́къ вторы́й, и҆ всѝ мета́нїе и҆ покло́нъ, я҃кѡже пре́жде. И҆ и҆дѣ́же то́кмо є҆ди́нъ Ли́къ бꙋ́детъ, то перви́цею Тропа́рь се́й пою́тъ Священнослꙋжи́телїе, втори́цею Ли́къ, трети́цею полови́нꙋ Священнослꙋжи́телїе, про́чее же ѿ Плащани́цею, и҆ ни́жае

=== LEAF p450 ===
Ли́къ¹). И҆ по ѿпѣ́тїи Тропаря̀ и҆ по покло́нѣхъ цѣлꙋ́ютъ Плащани́цꙋ, всѝ по чи́нꙋ, сотво́рше пре́жде цѣлова́нїя мета́нїе є҆ди́но, пре́жде И҆рхїере́й, та́же про́чїи Священнослꙋжи́телїе по чи́нꙋ досто́иньства своегѡ̀; и҆ быва́етъ Ѿпꙋ́стъ вели́ктїй, сво́йственный се́й Сꙋббѡ́тѣ, по не́мъ же Священнослꙋжи́телїе возвраща́ются въ О҆лта́рь и҆ ѡ҆ста́вльше ѿве́рста Ца́рская Брата̀, да́же до конца̀ Седми́ци Свѣ́тлыя, и҆звлека́ются ѿ сщ҃е́нныхъ ѡ҆де́ждъ, и҆ и҆́дꙋтъ во своя̑ сѝ, лю́дїе же послѣ́дꙋютъ цѣлова́ти Плащани́цꙋ²).

----------------
¹) Мно́гїи Оу҆ста́ви прилꙋча́ютъ къ Бл҃гообра́зный І҆ѡ́сифъ и҆ Тропа́рь Мѵроно́сицамъ жена́мъ (съ Припѣ́вкомъ Сла́ва, И҆ ны́нѣ); Ѻ҆́ко же Це́рк. и҆ Тѵпі́къ на́шъ рꙋкоп. и҆ Трїѡ́дь рꙋкоп, ю҆́же и҆́мами полага́ютъ то́кмо Бл҃гообра́зный, и҆ си́це творя́тъ въ И҆рхїпресто́лномъ Хра́мѣ.
²) По Оу҆ста́вꙋ но́вагѡ Тѵпіка̀ Царьгра́д. положе́нїе Плащани́ци во Гро́бѣ быва́етъ во вре́мя пѣ́нїя Стїхо́вны, сѐ же си́це: Ψάλλονται τὰ Ἀπόστιχα, καὶ ἐξέρχονται ἐκ τῆς ἀριστερᾶς Πύλης τοῦ Βήματος ἕξ Ἱερεῖς ἀσκεπεῖς, ἐνδεδυμένοι, μετὰ Ἱερατικῆς στολῆς φέροντες μετ’ εὐλαβείας ἐπὶ κεφαλῆς τὸν Ἐπιτάφιον, ἐξ ὧν ὁ Ἀρχιμανδρίτης κρατεῖ καὶ τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, προπορευομένων τῶν ψαλτῶν, τοῦ Πριμμικηρίου κρατοῦντος τὸ Διβάμβουλον (ро́дъ свѣ́щника съ двѣма̀ лампа́дама), τῶν Διακόνων μετὰ λαμπάδων καὶ θυμιατῶν, καὶ οὕτω προχωροῦσι μέχρι τοῦ ηὐτρεπισμένου κουβουκλίου, καὶ οἱ μὲν Ψάλται ἵστανται κατὰ σειρὰν, ψάλλοντες τὰ Ἀπόστιχα, οἱ δὲ Διάκονοι θυμιάζοντες περιέρχονται γ’ μετὰ τῶν Ἱερέων κύκλωθεν τοῦ κουβουκλίου. Εἶτα τιθέασι τὸν Ἐπιτάφιον ἔνδον τοῦ κουβουκλίου, ὁ δὲ Πορτάρης ῥαίνει εὔοσμα ἄνθη ἐπάνω εἰς τὸν Ἐπιτάφιον, καὶ πλησιάσας ὁ Πατριάρχης προσκυνεῖ τὸν Ἐπιτάφιον, εὐλογεῖ τοὺς Χριστιανοὺς, καὶ ἀνέρχεται εἰς τὸν θρόνον. Τότε ὁ Πορτάρης προσφέρει αὐτῷ ἄνθη εὔοσμα ηὐτρεπισμένα. Εἶτα καὶ οἱ ἅγιοι Ἀρχιερεῖς, ἀνὰ δύο ἀνὰ δύο, προσκυνοῦντες, τὸν Ἐπιτάφιον, λαμβάνουσιν ἄνθη παρὰ τοῦ Πατριάρχου, ὡσαύτως καὶ οἱ Ἐκκλησιαστικοὶ ὀφφικιοῦχοι. Τούτων δὲ γινομένων, ὁ β’. χορὸς ψάλλει τὸ Δοξαστικὸν, ἀπὸ δὲ τοῦ Δοξαστικοῦ... Νῦν ἀπολύεις, и҆ прѡ́ч. До́писк же, ю҆́же и҆́мами ѿ Ѻ҆́строва Коркѵ́ры, си́це и҆́мать: Ἡ ἐπιτάφιος εἰκὼν ἐπιφέρεται τῇ ἁγ. καὶ μεγ. Παρασκευῇ ἀπὸ τοῦ Βήματος εἰς τὸ τέλος τοῦ Ἑσπερινοῦ, ὅταν ψάλλονται τὰ Ἀπολυτίκια Τроπάρια Ὁ εὐσχήμων Ἰωσὴφ, κτλ. καὶ ἀναποτίθεται εἰς τράπεζαν ηὐτρεπισμένην ἐν τῷ μέσῳ τοῦ Πρεσβυτερίου, ὅπου ὑπάρχουσι καὶ ἀφίενται κηρία ἡμμένα μετὰ σκευῶν ἀνθέων καθ’ ὅλης τῆς ἡμέρας ἕως τῆς ὥρας τοῦ Ὄρθρου τοῦ μεγάλου

=== LEAF p451 ===
Примѣча́нїе.
1) И҆дѣ́же то́кмо є҆ди́нъ Свяще́нникъ бꙋ́детъ, да и҆збере́тъ себѣ̀ четы́ри честнѣ́йшихъ мꙋже́й мїрски́хъ къ несе́нїю Плащани́ци.
2. Дꙋшпа́стырь, а҃ще и҆́мать бо́льше Церкве́й, въ Ма́терней оу҆́бо пое́тъ Вече́рню съ и҆знесе́нїемъ Плащани́ци, въ дще́рныхъ же то́кмо и҆зно́ситъ Плащани́цꙋ, си́це: по Бл҃гослове́нъ Бг҃ъ на́шь и҆ Прїиди́те поклони́мся г҃, а҆́бїе Похо́дъ съ Тебѐ ѡ҆дѣ́ющагося, и҆ по Похо́дѣ: Сла́ва тебѣ̀ Хрⷭ҇тѐ Бж҃е, и҆ Ѿпꙋ́стъ, и҆ Бл҃гообра́зный І҆ѡ́сифъ г҃, съ покло́ны.

ПОВЕЧЕ́РЇЕ МА́ЛОЕ.
Сїѐ, я҃кѡже и҆ Полꙋ́нощницꙋ чте́мъ, на ѡ҆со́бнѣ.
На Повече́рїи Канѡ́нъ ѡ҆ Распя́тїи Гдⷭ҇ни, и҆ на пла́чь П. Бц҃и.
По Досто́йнѣ Конда́къ вел. Сꙋббѡ́ты.

ПОЛꙊ́НОЩНИЦЯ СꙋББѠ́ТНЯ.
Вся̑ по ѻ҆бы́чаю.

ОУ҆́ТРЕНА СꙋББѠ́ТЫ ВЕЛИ́КЇЯ.
Примѣча́нїе.
1. Сїю̀ пое́мъ ѻ҆бы́чнѡ въ Пѧто́къ ве́чера по Захо́дѣ Со́лнца, а҃ще и҆ Оу҆ста́ви полага́ютъ ю҆ въ з҃. ча́съ но́щи.
2. Священнослꙋжи́телїе пребыва́ютъ чрезъ всю̀ Оу҆́треню предъ Бж҃їимъ Гро́бомъ, и҆дѣ́же поставля́ются и҆́мъ Сѣда́лища, и҆ Трапе́за со

----------------
Σαββάτου (τελουμένου τούτου συνήθως κατὰ τὴν ἑσπέραν τῆς μεγ. Παρασκευῆς), ὅπου πάλιν εἰς τὸ τέλος τῆς Δοξολογίας τῆς μεγ. εἰς τὸ Ἅγιος ὁ Θεὸς ἐκφέρεται ὁ Ἐπιτάφιος, ἀλλὰ τῆς ἐκκλησίας ἔσωθεν καὶ ἔξωθεν κατὰ τὰς περιστάσεις, καὶ πάλιν ἐναποτίθεται εἰς τὴν ἰδίαν τράπεζαν, μέχρι τῆς ὥρας τῆς Λειτουργίας τοῦ μεγ. Σαββάτου, ὅτε ἰδιωτικῶς παρ’ ἑνὸς Ἱερέως μετ’ Ἐπιτραχήλιον τίθεται εἰς τὸ Βῆμα εἰς τὸν συνήθη τόπον.

=== LEAF p452 ===
свѣ́щники, и҆ Кни́гами, да сѣда́юще пою́тъ ѿ та́мо Послѣ́дованїе, Свяще́нници оу҆́бо въ Є҆пїтрахи́ляхъ и҆ въ Фелѡ́нѣхъ, Дїа́кони же въ Далма́тїкахъ, ша́рѡвъ вїѡлето́выхъ.

ОУ҆СТА́ВЪ.
1. Ѿ Бл҃гослове́нъ Бг҃ъ на́шь да́же до Прїиди́те поклони́мся и҆склю́чнѡ, вся̑ я҃кѡже ѻ҆бы́чнѡ на Оу҆́трени; та́же по в҃і Гдⷭ҇и поми́лꙋй, ѡ҆пꙋсти́вше Прїиди́те поклони́мся, а҆́бїе І҆ере́й Сла́ва ст҃ѣ́й, и҆ прѡ́чая съ Шестоѱа́лмїемъ да́же до Бг҃ъ Гдⷭ҇ь, я҃кѡже ѻ҆бы́чнѡ.¹)
2. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь Бл҃гообра́зный І҆ѡ́сифъ, в҃-жды. Сла́ва: Є҆гда̀ снизше́лъ є҆сѝ, И҆ ны́нѣ: Мѵроно́сицамъ.²)
3. Каѳі́сма з҃і. (Непоро́чни) на трѝ Статі́й, съ Тропарѝ надгро́бными, съ кажде́нїемъ въ нача́лѣ коея́ждо Статі́й, и҆ Є҆кте́нїею ма́лою по кое́йждо Статі́й.
Ѡ҆ кажде́нїи мни́мъ, я҃ко дово́льнѡ бꙋ́детъ кади́ти то́кмо Плащани́цꙋ (кꙋ́пнѡ со Ст҃ы́ми Та́йнами, а҃ще гдѣ̀ на гро́бѣ поставля́ются) и҆ Ли́ки и҆ лю́ди³).
Ѡ҆ Тропарѣ́хъ надгро́бныхъ, нарица́емыхъ въ Трїѡ́дехъ Гре́ческихъ Ἐγκώμια (Похвалы̀), вѣ́стно бꙋ́ди я҃ко коемꙋ́ждо ѿ ни́хъ предпѣва́ется є҆ди́нъ сті́хъ Каѳі́смы, до́ндеже всѝ соверша́тся; то́кмо а҃-ый Тропа́рь коея́ждо Статі́й (въ и҆зда́нїяхъ же Трїѡ́дїй на́шихъ Поча́евскихъ та́кѡжде и҆ в҃-їй Тропа́рь Статі́й в҃-ыя)

----------------
¹) Си́це на́ша Трїѡ́дь Поча́евска; про́чая и҆зда́нїя, ѿ нача́ла ѻ҆бы́ч. да́же до Бг҃ъ Гдⷭ҇ь, взе́млютъ вся̑ по ѻ҆бы́чаю; то́чїю Тѵпі́къ Всеꙋч. Львѡ́вск. начина́етъ ѿ Шестоѱа́лмїя.
²) Трїѡ́дь на́ша и҆ Гре́ческа, ю҆́же и҆́маму, и҆ Тѵпі́къ Всеꙋч. Львѡ́вск. не глаго́лютъ: в҃-жды, ѻ҆ба́че в҃-жды и҆́мать Ѻ҆́ко Це́рк. и҆ рꙋкоп. Трїѡ́дь и҆ Тѵпі́къ, я҃же и҆́мами.
³) Трїѡ́дь на́ша Поча́ев. ничто́же повелѣва́етъ кади́ти, глаго́лющи то́кмо: „И҆ покади́въ крестообра́знѡ“. Трїѡ́дь Гре́ч. помина́етъ кажде́нїе то́кмо на в҃-й и҆ г҃-й Статі́й, а҆ не глаго́летъ, что̀ и҆́мать кади́тися. Ѻ҆ко

=== LEAF p453 ===
пое́тся безъ Стїха̀, сѐ же и҆ въ нача́лѣ и҆ въ концѝ Статі́й, ра́звѣ Статі́й г҃-їя, по не́йже Тропа́рь а҃-вый не пое́тся, нижѐ Є҆ктенїа̀ ма́лая глаго́лется, но а҆́бїе А҆́нгелскїй Собо́ръ, и҆ по ѿпѣ́тїи сегѡ̀ Є҆ктенїа̀ ма́лая.
4. По А҆́нгелскомъ Собо́рѣ съ Є҆кте́нїею ма́лою: Сѣда́ленъ и҆ Ѱал. н҃-ый, и҆ Канѡ́нъ.
5. Канѡ́нъ: І҆рмосѝ по в҃-жды, Тропа́рїе же на в҃і. Припѣ́въ глаго́лемъ: Сла́ва Гдⷭ҇и ст҃о́мꙋ погребе́нїю твое́мꙋ. Катавасі́а І҆рмо́съ Канѡ́на, ѻ҆́ба Ли́ка вкꙋ́пѣ.
По г҃-й Пѣ́сни Сѣда́ленъ, по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ, на ѳ҃-й Честнѣ́йшꙋю не пое́мъ,¹) и҆ по ѳ҃-й Досто́йнѡ не глаго́лемъ, но І҆рмо́съ, и҆ по́слѣ въ мѣ́стw Свѣти́лна пое́мъ Ст҃ъ Гдⷭ҇ь Бг҃ъ на́шъ г҃.
6. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ д҃, та́же є҆ди́на на Сла́вѣ, и҆ є҆ди́на на И҆ ны́нѣ.
7. На вел. Славосло́вїи твори́мъ Вхо́дъ съ Є҆ѵⷢ҇лїемъ, и҆ въ мѣ́стw є҆ди́нагw Тропаря̀ и҆́же по Славосло́вїи, бꙋ́детъ є҆ди́на Стїхи́ра Нагро́бна, и҆ два̀ Тропа́рїе, и҆ трѝ Чте́нїя, си́рѣчь є҆ди́но Проро́чества, є҆ди́но А҆пⷭ҇ла, и҆ є҆ди́но Є҆ѵⷢ҇лїа.
Вхо́дъ же быва́етъ си́це. Во вре́мя пѣ́нїя Стїхи́ръ Хвали́тельныхъ, І҆ере́й, и҆ Дїа́кони, а҃ще бꙋ́дꙋтъ, покло́ньшеся глубо́кѡ предъ Плащани́цею, кꙋ́пнѡ и҆ къ Ст҃ы́мъ Та́йнамъ, и҆́дꙋтъ до Сосꙋдохрани́лници, и҆ ѡ҆блека́ются во вся̑ священныя ѡ҆де́жды своегѡ̀ Чи́на. Пое́мꙋ же Насла́вникꙋ, та́кѡжде и҆ про́чїи Священнослꙋжи́телїе, и҆́же предъ Бж҃їимъ Гро́бомъ, ѡ҆блече́ни въ Фелѡ́ны, покло́ньшеся кꙋ́пнѡ глубо́кѡ, ѿхо́дятъ въ О҆лта́рь;

----------------
Це́рк. полага́етъ кажде́нїе на а҃-й Статі́й, всея̀ Це́ркве, и҆ Бра́тїи по чи́нꙋ, на про́чихъ же то́кмо Ли́кѡвъ. Тѵпі́къ Царьгра́д. полага́етъ то́кмо на а҃-й Статі́й, сѐ же то́кмо Плащани́ци, и҆ людїй: Ὁ Πατριάρχης... θυμιάζων τὸν Ἐπιτάφιον, καὶ τὸν λαὸν ἅπαντα.
¹) Ѻ҆́ко Це́рк.

=== LEAF p454 ===
и҆ прише́дшꙋ І҆ере́ю со Дїа́коны предъ Степе́ни О҆лтаря̀, ста́нꙋтъ и҆ ті́и кꙋ́пнѡ съ ни́мъ сю́дꙋ и҆ тꙋ́дꙋ; и҆ покло́ньшимся всѣ̑мъ къ Ст҃ы́мъ Та́йнамъ, возглаша́етъ І҆ере́й по ѿпѣ́тїи Стїхи́ръ Хвали́тельныхъ: Сла́ва тебѣ̀ показа́вшемꙋ на́мъ свѣ́тъ; та́же насы́павъ кади́ло Дїа́конꙋ лѣ́вомꙋ, ѡ҆кончава́ющꙋся Славосло́вїю восхо́дитъ на О҆лта́рь, и҆ взе́мъ Є҆ѵⷢ҇лїе ѿ С. Трапе́зы предае́тъ є҆̀ Дїа́конꙋ десно́мꙋ, и҆ творя́тъ Вхо́дъ по всемꙋ̀ я҃кѡже быва́етъ на Лїтꙋргі́и, предидꙋ́щимъ Свѣще́но́сцемъ, и҆ Дїа́конꙋ съ кади́ломъ, и҆ ста́нꙋтъ предъ Бж҃їимъ Гро́бомъ, Дїа́конъ десны́й ѡ҆деснꙋ́ю, лѣ́вый же ѡ҆шꙋ́юю І҆ере́я, ближа́е къ Гро́бꙋ, про́чїи же Священнослꙋжи́телїе на двѣ̀ кри́лѣ, ма́лѡ ни́жае, съ І҆ере́емъ, ѡ҆жида́юще конца̀ Трист҃о́мꙋ и҆ Стїхи́рѣ Прїиди́те оу҆блажи́мъ І҆ѡ́сифа. Семꙋ́ же бы́вшꙋ, Дїа́конъ пе́рвый, вознося̀ Ѻ҆ра́рь къ лю́демъ, возглаша́етъ Во́ньмѣмъ, І҆ере́й зна́меная лю́ди, Ми́ръ всѣ̑мъ, Дїа́конъ вторы́й вознося̀ Ѻ҆ра́рь: Премꙋ́дрость во́ньмѣмъ, и҆ пое́мъ Тропа́рь Бл҃гообра́зный І҆ѡ́сифъ а҃-жды. Дїа́конꙋ же поло́жшꙋ Є҆ѵⷢ҇лїе на А҆нало́гїи проти́вꙋ люде́й, дрꙋго́мꙋ же ѿда́вшꙋ кади́ло, пое́мъ и҆ Тропа́рь Проро́чества а҃-жды.¹)

----------------
¹) Тропа́рь се́й взе́млютъ то́кмо а҃-жды Тѵпі́къ Гре́ч. Са́ввинъ, и҆ Трїѡ́дь Гре́ч. и҆ Тѵпі́къ Гре́ч. и҆ Тѵпі́къ рꙋкоп. на́шъ, и҆ дрꙋгі́й Всеꙋчи́лища Львѡ́вск., и҆ні́и Оу҆ста́ви взе́млютъ є҆гѡ̀ в҃-жды, втори́цею съ Припѣ́вкомъ Сла́ва, И҆ ны́нѣ. Ѻ҆́ко Це́рк. взе́млетъ є҆го̀ пре́жде а҃-жды та́же Сла́ва коне́цъ, И҆ ны́нѣ ве́сь. И҆ се́й оу҆́бо Тропа́рь и҆мѣ́ютъ всѝ Оу҆ста́ви; Тропа́рь же Бл҃гообра́зный, пое́мый пре́жде сегѡ̀, и҆мѣ́ютъ разли́чнїи Оу҆ста́ви Гре́честїи и҆ Славя́нстїи, во пе́рвыхъ Тѵпі́къ Гре́ч. Са́ввинъ; Стїхи́рꙋ же Прїиди́те оу҆блажи́мъ и҆мѣ́ютъ то́кмо на́ша и҆зда́нїа, Но́вый Тѵпі́къ Царьгра́д., пре́жде Тропаря̀ Бл҃гообра́зный полага́етъ є҆щѐ и҆ Тропа́рь Воскр, Є҆гда̀ снизше́лъ є҆сѝ, и҆ Мѵроно́сицамъ. Пре́жде Тропаря̀ Бл҃гообра́зный Оу҆ста́ви на́ши и҆ Гре́ч. полага́ютъ: Во́ньмѣмъ, Ми́ръ всѣ̑мъ, Премꙋ́дрость, во́ньмѣмъ, Πρόσχωμεν, Εἰρήνη πᾶσι, Σοφία, про́чїи же Славя́нстїи то́кмо Премꙋ́дрость про́сти; а҆ и҆́же не полага́ютъ здѣ̀ Бл҃гообра́зный, глаго́лютъ Премꙋ́дрость про́сти предъ Тропаре́мъ Проро́чества. Ѻ҆́ко Це́рк. и҆́мать

=== LEAF p455 ===
Та́же па́ки: Во́ньмѣмъ, Ми́ръ всѣ̑мъ, Премꙋ́дрость во́ньмѣмъ, и҆ Прокі́менъ, и҆ Чте́нїе Проро́чества, и҆ дрꙋгі́й Прокі́менъ, и҆ Чте́нїе А҆пⷭ҇ла, и҆ А҆ллилꙋ́їа, на не́мже кадя́тъ Дїа́кони Гро́бъ и҆ предстоя́щїя Священнослꙋжи́тели, и҆ лю́ди. По си́хъ Дїа́конъ пе́рвый: Премꙋ́-

----------------
Премꙋ́дрость про́сти предъ Бл҃гообра́зный, а҆ предъ Тропаре́мъ Проро́чества: Во́ньмѣмъ, Ми́ръ тѝ, Премꙋ́дрость во́ньмѣмъ. — Вхо́дъ по Оу҆ста́вꙋ Россїйскомꙋ быва́етъ си́це: „Та́же вхо́дитъ настоя́тель во Ст҃ы́й О҆лта́рь со І҆ере́и и҆ Дїа́коны, и҆ ѡ҆блачи́тся во вся̑ сщ҃е́нныя ѡ҆де́жды, І҆ере́и же то́кмо въ ри́зы: и҆схо́дитъ со Є҆ѵⷢ҇лїемъ подъ Плащани́цею, наддержа́щимъ Свяще́нникѡмъ, Дїа́конѡмъ же кадя́щимъ. Въ то̀ вре́мя зво́нъ во вся̑, предходя́щимъ є҆мꙋ̀ со свѣща́ми, и҆ со двѣма̀ лампа́дома, и҆ ѻ҆́ба Ли́ка пою́ще Трист҃о́е надгро́бное. Прихо́дитъ же И҆гꙋ́менъ предъ Ст҃ы̑я Ца́рьскїя Две́ри, и҆ тꙋ̀ стои́тъ ѡ҆жида́я конца̀ Трист҃а́гѡ послѣ́днягѡ. Семꙋ́ же конча́нꙋ бы́вшꙋ, вхо́дитъ Настоя́тель со Є҆ѵⷢ҇лїемъ къ Црⷭ҇скїя Две́ри. и҆ полага́етъ Є҆ѵⷢ҇лїе на Престо́лѣ, Плащани́цꙋ же на оу҆гото́ванѣ столѣ̀, во Ѻ҆́бразъ Гро́ба. По Ѿпꙋ́стѣ быва́етъ цѣлова́нїе во Ѻ҆би́телехъ на Плащани́цѣ положе́нїя во Гро́бѣ. Тѵпі́кз Моск. Въ Патрїархі́и же Царьгра́д. быва́етъ си́це: Δοξολογία Μ. Εἶτα ἀρχόμεθα τοῦ Ἀσματικοῦ, προπορευόμενοι ἔμπροσθεν τοῦ Ἐπιταφίου, καὶ ἐξερχόμενοι τοῦ Ναοῦ, γίνεται ἡ Εἴξοδος, ὡς εἴθισται; ἐπειδὰν δ’ ἐπανέλθωμεν, εἰσέρχεται ὁ Πατριάρχης κατ’ εὐθεῖαν εἰς τὸ ἱερὸν Βῆμα, μετὰ τῶν λοιπῶν, καὶ εὐθὺς ἐκφωνεῖ· Πρόσχωμεν. Εἰρήνη πᾶσι. Σοφία· καὶ ψάλ. τὸ Τроπάριον Ὅτε κατῆλθες πρὸς τὸν θάνατον, καὶ ἐν τῷ ψάλ. θυμιᾷ κύκλῳ τὴν ἁγίαν Τράπεζαν, προπορευομένου ἔμπροσθεν τοῦ Ἐπιταφίου, εἶτα ταῖς Μυροφόροις Γυναιξὶ, μέχρι τοῦ ἐδείχθη ἀλλότριος· ἑπομένως ψάλ. Ὁ εὐσχήμων Ἰωσὴφ, μέχρι τοῦ, κηδεύσας ἀπέθετο· καὶ τιθέασι τὸν Ἐπιτάφιον ἐπὶ τῆς ἁγίας Τραπέζης. ἅμα ὁ Κανονάρχης ἔξωθεν ἀναγινώσκει τὸ Τроπάριον, τὴν Προφητείαν, καὶ τὸν Ἀπόστολον, τὸ δὲ ἅγ. Εὐαγγέλ. λέγεται παρὰ τοῦ Πατριάρχου, ἔμπροσθεν τῆς Πύλης. (Но́в. Тѵп. Царьгра́д). Въ разли́чныхъ страна́хъ Гре́цїи, по свидѣ́тельствꙋ И҆лла́тїя, Похо́дъ быва́етъ си́це: Mos obtinuit, ut, dum Psalm. 118 canitur, et singulis versiculis singula Troparia concinuntur, Christus decore exsculptus, vel affabre in tabula depictus, et in feretro depositus, solemni cereorum ardentium apparatu, Sacerdotibus, quemadmodum, quum sacra Missarum solemnia celebrant, vestitis, reliquo Clero non sine ordine comitante, et Christi fidelibus feretrum prosequentibus per urbis plateas deferatur, proponaturque omnibus adorandus, atque exosculandus: sicque omnium venerationi patet. Interim flores imagini superpositi, maximo studio ab omnibus conquiruntur, quibus sibi maximo bono, non corporis modo, sed rerum etiam domesticarum pollicentur. (Nill. Kalend. t. 2. p. 241)

=== LEAF p456 ===
дрость про́сти, оу҆слы́шимъ; І҆ере́й: Ѿ Матѳе́я ст҃а́гѡ Є҆ѵⷢ҇лїя чте́нїе. Ли́къ: Сла́ва Страсте́мъ твои̑мъ Гдⷭ҇и. Дїа́конъ вторы́й: Во́ньмѣмъ, и҆ пое́тъ І҆ере́й Є҆ѵⷢ҇лїе на лю́ди, и҆ по ѡ҆конча́нїи є҆гѡ̀, Ли́къ: Сла́ва долготерпѣ́нїю твое́мꙋ Гдⷭ҇и. Тогда̀ І҆ере́й поцѣлова́въ и҆ затвори́въ Є҆ѵⷢ҇лїе, ѡ҆ставля́етъ є҆̀ на А҆нало́гїи, Дїа́конъ же пе́рвый глаго́летъ Є҆ктенїю Рцѣ́мъ всѝ, и҆ вторы́й И҆сполни́мъ, всю̀ по ѻ҆бы́чаю.
9. По Ѿпꙋ́стѣ, воспѣ́вше Тропа́рь Бл҃гообра́зный І҆ѡ́сифъ г҃. съ покло́ны, я҃кѡже на Вече́рни, и҆ взе́мшꙋ Дїа́конꙋ Є҆ѵⷢ҇лїе ѿ А҆нало́гїя, ѿхо́дятъ Священнослꙋжи́телїе въ О҆лта́рь, и҆ и҆звлека́ются ѿ ѡ҆де́ждъ; и҆ положи́въ Дїа́конъ Є҆ѵⷢ҇лїе на С. Трапе́зѣ, и҆ покло́нься ѿхо́дитъ, и҆ и҆звлека́ется.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
1. На всѣ́хъ Тропа́рь и҆ Конда́къ вел. Сꙋббѡ́ты.
2. Ѿпꙋ́стъ Оу҆́трени Сꙋббѡ́ты вел.

НА Ѻ҆БѢ́ДНИЦИ.
Я҃кѡже въ вел. Четверт. здѣ̀ на стр. 435; ѻ҆ба́че Трїѡ́дь Гре́ч. Ѻ҆бѣ́дници не полага́етъ.

ВЪ ВЕЛИ́КꙊ СꙋББѠ́ТꙊ ВЕ́ЧЕРЯ.
НА ВЕЧЕ́РНИ СО ЛЇТꙊРГ. ВАСІ́ЛЇЯ.
1. По ѻ҆бы́чаю Це́ркви И҆рхїпресто́льныя начина́ется Вече́рна сїя̀ Ѽ 9. часѣ̀ днѐ.¹)
2. Вече́рна сегѡ̀ днѐ быва́етъ то́кмо є҆ди́на, сѐ же вели́кая, со Лїтꙋрг. Васі́лїя, и҆ Бдѣ́нїя Всено́щнагѡ не

----------------
¹) По Оу҆ста́вкꙋхъ: ѡ҆ часѣ̀ деся́томъ днѐ, я҃коже ѡ҆кончава́ти-ся Лїтꙋргі́и въ ча́съ вторы́й но́щи. Ὥρα βʹ. τῆς νυκτὸς.

=== LEAF p457 ===
бꙋ́детъ, но по заамвѡ́ннѣй Моли́твѣ, и҆лѝ (я҃кѡже Оу҆ста́ви и҆мѣ́ютъ), по Ѿпꙋ́стѣ Лїтꙋргі́и, бꙋ́детъ бл҃гослове́нїе Хлѣ́бѡвъ, я҃кѡже ѻ҆бы́чно на Бдѣ́нїи.
3. Ви́дъ и҆ Оу҆ста́въ Вече́рни сея̀ є҆́сть то́йже и҆́же и҆ Вече́рни со Лїтꙋргі́ею соверша́емою въ Навече́рїи Рожд. Хр. здѣ̀ на стр. 189, бе́зъ Блаже́нъ мꙋ́жъ; то́кмо здѣ̀ по Свѣ́те ти́хїй не бꙋ́детъ Прокі́мена, но а҆́бїе Чте́нїя число́мъ є҃і, и҆ междꙋ̀ Чте́нїи не бꙋ́детъ Тропа́рїй, но на ѕ҃-мъ Чте́нїи всѝ Стїсѝ Пѣ́сни Мѡѵ̈се́евыя чтꙋ́тся съ Припѣ́вкомъ: Сла́внѡ бо просла́вися, и҆ на є҃і-мъ Чте́нїи Стїсѝ Пѣ́сни трїе́хъ Ѻ҆трокѡ́въ чтꙋ́тся съ Припѣ́вкомъ: Гдⷭ҇а по́йте, и҆ превозноси́те є҆го̀ во вѣ́ки; и҆ въ мѣ́стw А҆ллилꙋ́їа пое́мъ сті́хъ послѣ́днїй Ѱалма̀ па. съ про́чими Стїхѝ є҆гѡ̀, на ви́дъ Прокі́мена.¹) Ѿпꙋ́стъ Оу҆́трени Сꙋббѡ́т.
4. А҆́ще и҆ Слꙋ́жба Пра́здника ѻ҆бы́чнѡ начина́ется съ Вече́рнею днѐ предидꙋ́щагѡ, и҆ сегѡ̀ ра́ди и҆мѣ́лабы бы́ти вся̑ Слꙋ́жба Воскре́сна съ сщ҃е́нными ѡ҆де́ждами свѣ́тлыми, ѻ҆ба́че поне́же Лїтꙋргі́а, съ не́юже пое́тся Вече́рна, є҆́сть є҆щѐ днѐ Сꙋббѡ́тнагѡ, сегѡ̀ ра́ди ча́сть Стїхи́ръ пое́мыхъ на Гдⷭ҇и воззва́хъ є҆́сть ѡ҆ снисше́ствїи дꙋшѝ Спаси́теля во а҆́дъ, и҆ сегѡ̀ ра́ди ѿ нача́ла Вече́рни сея̀ взе́млемъ ѡ҆де́жды вїѡлето́выя, по́слѣ же и҆змѣня́емъ я҃, и҆ взе́млемъ Свѣ́тлыя по ѿчте́нїи А҆пⷭ҇ла, на стїсѣ́хъ мѣстоаллилꙋ́евыхъ, да Є҆ѵⷢ҇лїе чте́мъ оу҆жѐ во свѣ́тлыхъ.²)

----------------
¹) Рꙋкопи́сни Оу҆ста́ви, я҃же и҆́мами, и҆ Ѻ҆́ко Церк., полага́ютъ то́кмо г҃ Стїхѝ: а҃. Бг҃ъ ста̀; в҃. Доко́лѣ сꙋ́дите; г҃. Не позна́ша. Тѵпі́къ Гре́ч. Са́ввинъ полага́етъ ве́сь Ѱало́мъ на Стїхѡ́въ пя́ть.
²) Си́це по Оу҆ста́вꙋ Трїѡ́дїй на́шихъ и҆ Россїйскихъ; подо́бнѣ и҆ Тѵпі́къ Гре́ч. Са́ввинъ, то́кмо въ мѣ́стw вїѡлето́выхъ полага́етъ ѡ҆де́жды те́мныя: Μέλλοντος δὲ τοῦ Ψάλτου ἄρξασθαι τοῦ παρόντος στίχου, τοῦ Ἀνάστα ὁ Θεὸς, ἀνιστάμενοι οἱ Ἱερεῖς, ἀποδύονται τὰ μαυρὰ φελώνια, καὶ περιβάλλονται ἀνθ’ αὐτῶν λευκὰ. По Трїѡ́ди же Гре́честѣй, по Ѻ҆́кꙋ Церко́вномꙋ, и҆ и҆ны́мъ рꙋкопи́снымъ Оу҆ста́вѡмъ

=== LEAF p458 ===
5. Во все́й Седми́ци Свѣ́тлой, начина́юще ѿ Вече́рни сегѡ̀ днѐ, пое́тся Слꙋ́жба Воскре́сна, и҆ кромѣ̀ Стїхи́ръ Трїѡ́дныхъ пою́тся та́кѡжде и҆ Стїхи̑ры Воскре́сны Ѻ҆ктѡ́иха, Гла́са и҆на́гѡ є҆жедне́внѡ, си́рѣчь въ Недѣ́лю, Гла́са а҃-гѡ, въ Понедѣ́лникъ в҃-гѡ, во Вто́рникъ г҃-гѡ, въ Сре́дꙋ д҃-гѡ, въ Четверто́къ є҃-гѡ, въ Пѧто́къ ѕ҃-гѡ, въ Сꙋббѡ́тꙋ и҃-гѡ, прескочи́вше з҃-ый.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
Въ Трїѡ́дехъ Гре́ч. и҆ Славя́ньскихъ, ра́звѣ на́шихъ, Повече́рїе не полага́ется, но ѿ Бл҃гослове́нїя Хлѣ́бѡвъ да́же до Послѣ́дованїя Надгро́бнагw, пое́магw безпосре́днѡ предъ Оу҆́тренею Па́схи, полага́етсѧ чте́нїе всея̀ Кни́ги Дѣя́нїй А҆пⷭ҇лскихъ, а҃ще и҆ оу҆ на́съ дне́сь є҆два̀ въ Хра́мѣхъ Престо́льныхъ, и҆ Сѣ́менищныхъ Дѣя́нїа сїя̑ пою́тся; пою́тся же на стїхѝ ѿ Кли́рїкѡвъ и҆змѣня́емыхъ по два̀.
Повече́рїе сїѐ и҆мѣ́лобы бы́ти ма́лое. Въ про́чемъ, и҆ са́мая на́ша Трїѡ́дь ѡ҆ставля́етъ призволе́нїю честѝ є҆̀ и҆лѝ нѝ; глаго́летъ бо ѡ҆ не́мъ: а҃ще бꙋ́детъ. На слꙋча́й, полага́ется въ Трїѡ́ди на́шей Канѡ́нъ на Погребе́нїе Хрⷭ҇то́во, и҆ на пла́чь П. Б. По ѳ҃-й Пѣ́сни въ мѣ́стw Досто́йна І҆рмо́съ сея̀ Пѣ́сни; и҆ по Трист҃о́мъ Конда́къ Сꙋббѡ́ты вел.

МѢ́СТОПОЛꙊ́НОЩНИЦЯ.¹)
Примѣча́нїе: Сїю̀ пое́мъ предъ Плащани́цею безпосре́днѡ пре́жде Оу҆́трени Па́схи, и҆лѝ то́кмо въ Є҆пїтрахи́лѣ и҆ Фелѡ́нѣ, я҃кѡже ѻ҆бы́чнѡ по Прові́нцїи, и҆лѝ во всѣ́хъ сщ҃е́нныхъ ѡ҆де́ждахъ, ша́рѡвъ вїѡлето́выхъ, я҃кѡже въ Престо́льныхъ Хра́мѣхъ.

----------------
полага́ются ѡ҆де́жды бѣ̑лыя ѿ нача́ла Вече́рни. Μαυρὸς толкꙋ́емъ те́мный, не че́рный, я҃ко че́рный глаго́лется μέλας.
¹) Но́вая Трїѡ́дь Рꙋди́нска нарица́етъ ю҆ Παννυχίς.

=== LEAF p459 ===
ОУ҆СТА́ВЪ.
1. Ѿ нача́ла ѻ҆бы́чнагѡ до Прїиди́те поклони́мся глаго́лемъ вся̑ я҃кѡже ѻ҆бы́чнѡ на Полꙋ́нощници; и҆ а҆́бїе Ѱал. н҃. и҆ Канѡ́нъ.
2. Канѡ́нъ Надгро́бный Оу҆́трени Сꙋббѡ́ты вели́кїя: Волно́ю морско́ю; по Оу҆ста́вꙋ І҆рмосѝ по в҃-жды, Тропа́рїе же на в҃і, (Дне́сь съ І҆рмосо́мъ на д҃), съ Припѣ́вкомъ: Сла́ва Гдⷭ҇и ст҃о́мꙋ погребе́нїю твое́мꙋ, послѣди́ же Катавасі́ю І҆рмо́съ ѻ҆́ба Ли́ка вкꙋ́пѣ.
По г҃-й Пѣ́сни Сѣда́ленъ, а҆ по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ вел. Сꙋббѡ́ты; по ѳ҃-й Досто́йна нѣ́сть, но І҆рмо́съ сея̀ Пѣ́сни.
3. Трист҃о́е, и҆ прѡ́ч. съ О҆́ч҃е на́шъ, и҆ Тропа́рь Є҆гда̀ снизше́лъ є҆сѝ.
4. Є҆ктенїа̀ Поми́лꙋй на́съ Бж҃е, я҃же на Полꙋ́нощници, и҆ Ѿпꙋ́стъ Оу҆́трени Сꙋббѡ́ты вели́кїя,¹) начина́юще ѿ Сла́ва Тебѣ̀ Хрⷭ҇тѐ Бж҃е.
4. Та́же къ коне́цъ: Бл҃гообра́зный І҆ѡ́сифъ г҃-жды съ покло́ны, я҃кѡже по Оу҆́трени Сꙋббѡ́ты вели́кїя; ѻ҆ба́че Плащани́цꙋ лобиза́ютъ то́кмо Священнослꙋжи́телїе, по чи́нꙋ; и҆ сне́мъ И҆рхїере́й Плащани́цꙋ ѿ Гро́ба, врꙋча́етъ ю҆ четы́ремъ Клироша́нѡмъ, и҆ си́це возвраща́ются всѝ Священнослꙋжи́телїе въ О҆лта́рь; и҆ завѣ́сившимъ четы́ремъ Клироша́нѡмъ Плащани́цꙋ за ст҃о́ю Трапе́зою на́дъ Го́рнимъ Сѣда́лищемъ,²) и҆́дꙋтъ въ Сосꙋдохрани́льницꙋ, и҆ и҆звле́кшеся ѿ ѡ҆де́ждъ вїѡлето́выхъ, ѡ҆блека́ются во вся̑ сщ҃е́нныя своегѡ̀ Чи́на ѡ҆де́жды свѣ́тлыя, и҆ въ то̀ вре́мя вжига́ются вся̑ свѣщѝ, я҃же въ Це́ркви.

----------------
¹) Слꙋже́бникъ Львѡ́вск. 1780, и҆ Тѵпі́къ Моск.
²) Въ Царьгра́дѣ Патрїа́рхъ полага́етъ Плащани́цꙋ на ст҃ѣ́й Трапе́зѣ.

=== LEAF p460 ===
Примѣча́нїе ѡ҆ Плащани́ци.
Ѡ҆ вре́мени и҆ мѣ́стѣ положе́нїя Плащани́ци Оу҆ста́ва дре́внагѡ не ѡ҆брѣта́емъ; є҆́сть бо се́й ѻ҆бря́дъ по́зднѣйшїй, и҆ разли́чний по разли́чїю стра́нъ. По ѻ҆бы́чаю Це́ркве на́шея Первопресто́лныя, Плащани́ца пребыва́етъ завѣ́шена за С. Трапе́зою на́дъ Го́рнимъ Сѣда́лищемъ ѿ Оу҆́трени Па́схи да́же до Ѿда́нїя Па́схи вклю́чнѡ, си́рѣчь до Среды̀ предъ Вознесе́нїемъ. По ѻ҆бы́чаю и҆ны́хъ на́шихъ Церкве́й, Плащани́ца сня́та ѿ Гро́ба пре́жде Оу҆́трени Па́схи полага́ется на С. Трапе́зѣ, и҆дѣ́же лежи́тъ чрезъ всю̀ Свѣ́тлꙋ Седми́цꙋ, а҆ ѿ Недѣ́ли Ѳѡмины̀ да́же до Ѿда́нїя Па́схи, за С. Трапе́зою. По и҆ны́хъ лежи́тъ на С. Трапе́зѣ ѿ Па́схи до Ѿда́нїя є҆я̀¹). Є҆гда̀ оу҆́бо Плащани́ца лежи́тъ на С. Трапе́зѣ, полага́ется верхꙋ̀ є҆я̀ І҆лїто́нъ съ Є҆ѵⷢ҇лїемъ, и҆ соверша́ется на не́й Лїтꙋргі́я. Ѻ҆ба́че лꙋ́чше є҆́сть держа́ти Плащани́цꙋ за С. Трапе́зою, я҃ко лежа́щи на С. Трапе́зѣ не ма́ло поврежде́на быва́етъ ѿ свѣ́щъ ка́плющихъ на ню̀.

Нача́ло С. Пѧтдесѧ́тници.

ПОХО́ДЪ СО СТ҃Ы́МИ ТА́ЙНАМИ Ѻ҆́КРЕСТЪ ЦЕ́РКВЕ.
По сня́тїи Плащани́ци ѿ Гро́ба, и҆ внесе́нїи въ О҆лта́рь, Священнослꙋжи́телїе, ѡ҆бле́кшеся во вся̑ сщ҃е́нныя ѡ҆де́жды свѣ́тлѣйшїя своегѡ̀ Чи́на, и҆схо́дятъ предъ Степе́ни О҆лтаря̀, и҆ покло́ньшеся всѝ ра́внѡ и҆ глубо́кѡ къ Ст҃ы́мъ Та́йнамъ, приклоня́ютъ колѣ́нѣ, и҆ прїе́млютъ возже́нныя свѣ́щи; та́кѡжде и҆ Бра́тство на Це́ркви. Дїа́конъ же десны́й (и҆лѝ са́мъ І҆ере́й, а҃ще Дїа́конѡвъ нѣ́сть), пристꙋ́пль къ среди́нкѣ Ст҃ыя Трапе́зы, и҆ покло́нься глубо́кѡ, ѿлага́етъ Є҆ѵⷢ҇лїе на деснꙋ́ю страну̀ є҆я̀, и҆ сне́мъ

----------------
¹) Си́це быва́етъ въ Россїи, по свидѣ́тельствꙋ Мѡ́ралта, Посла́н. 14: um die h. Tafel herum, auf welchem das Leichentuch ausgebreitet ist, das hier bleibt bis zum Tage der Himmelfahrt.
