=== LEAF p221 ===
ѕ҃. Їаннꙋа́рїа Чи́нъ вели́кагw Ѡ҆сщ҃е́нїя воды̀.  219

2. Прокі́менъ, А҆ллилꙋ́їа, и̂ Прича́стенъ днѐ; А҆́плъ и̂ Є̂ѵлїе Недѣ́ли предъ Просвѣще́нїемъ; Прича́стенъ Хвали́те.

Навече́рїе Бг҃оявле́нїя.
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ Навече́рїя Рождества̀ Хрⷭ҇то́ва здѣ̀ на стр. 179.

Примѣча́нїе. По́стъ держи́мъ непремѣ́ннw я҆́кwже въ Навече́рїе Рождества̀ Хрⷭ҇то́ва, си́рѣчь съ на́кломъ, простолюди́нове же безъ на́кла и̂ съ є҆диноя́стїемъ, а҆́ще и̂ Собо́ръ Львѡ́вскїй на сїя̑ попꙋща́етъ (Загл. XII. ч. 4. а. в).¹)

ѕ҃. Їаннꙋа́рїа
Ст҃о́е Бг҃оявле́нїе.
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ Пра́здника Рождества̀ Хрⷭ҇то́ва здѣ̀ на стр. 187, ра́звѣ Водосвятїя, є҆́же здѣ̀ быва́етъ по Вече́рни, и҆лѝ по Заамвѡ́ннѣй, а҆́ще Вече́рна бꙋ́детъ со Слꙋ́жбою Васи́лїя, и̂ на ᲂу҆́трїе по Заамвѡ́ннѣй, я҆́кwже слѣ́дꙋетъ.

ЧИ́НЪ ВЕЛИ́КАГW Ѡ҆СВЯЩЕ́НЇЯ ВОДЫ̀.
ОУ҆СТА́ВЪ
По Заамвѡ́ннѣй моли́твѣ, а҆́ще же Сꙋббѡ́та и҆лѝ Недѣ́ля, то̀ по Ѿпꙋ́стѣ Вече́рни, Крестоно́сцꙋ Церко́вномꙋ

¹) Ѿ Оу҆ста́ва Минен́ и̂ Ѻ҆́ка Церко́внагw, є҆го́же пода́хомъ на стр. 196 въ Примѣча́нїи, дало́быся заключи́ти, я҆́ко въ Навече́рїи Бг҃оявле́нїя нѣ́сть поста̀; ѡ҆ба́че ѿ и҆но́гw Оу҆ста́ва тоя́же Минен́ и̂ Ѻ҆́ка Церко́внагw положе́ннагw въ Навече́рїи Бг҃оявле́нїя слѣ́дꙋетъ, я҆́ко и̂ въ Навече́рїе Бг҃оявле́нїя быва́етъ по́стъ непремѣ́ннw я҆́кwже въ Навече́рїе Рождества̀ Хрⷭ҇то́ва кромѣ̀ Сꙋббѡ́ты и̂ Недѣ́ли, си́рѣчь съ є҆диноя́стїемъ и̂ воздержа́нїемъ ѿ на́кла и̂ ры́бъ, въ Сꙋббѡ́тꙋ же и̂ Недѣ́лю съ двоя́стїемъ съ тѣ́мже са́мымъ воздержа́нїемъ. Сїя̑ ка́кw себѣ̀ согласꙋ́ютъ, не ви́димъ.

=== LEAF p222 ===
220  ѕ҃. Їаннꙋа́рїа: Чи́нъ вели́кагw Ѡ҆сщ҃е́нїя воды̀.

ста́вшꙋ съ Кресто́мъ междꙋ̀ двѣма̀ свѣщеро́сцами посредѣ̀ Хра́ма, пред̾ ни́мъ же Слꙋжи́телемъ Церко́внымъ съ Трисвѣ́щники, съ Кади́льницею и̂ съ корабльце́мъ кади́ла, Дїа́конъ взе́мъ С. Є̂ѵлїе ѿ Трапе́зы, І҆ере́й же въ десну́ю Честны́й Кре́стъ, и̂ покло́ньшеся глꙋбо́кѡ къ Ст҃ы̑мъ Та́йнамъ, и҆схо́дятъ Ца́рскими Враты̀, пре́жде Дїа́конъ съ Є̂ѵлїемъ, за ни́мъ же и̂ І҆ере́й съ Кресто́мъ, ѡ҆блаче́ни во вся̑ свяще́нныя ѡ҆де́жды своегẁ чи́на, и̂ пою́щꙋ Ли́кꙋ Тропарѝ Кре́стъ Гдⷭ҇ень¹), послѣ́дꙋютъ всѝ въ Притво́ръ Церко́вный; и̂ доше́дшимъ и҆̀мъ та́мо, полага́етъ Дїа́конъ С. Є̂ѵлїе, І҆ере́й же кре́стъ на столѣ̀ покры́томъ па́волокою, и҆лѝ чи́стымъ ленті́емъ, на не́мже и̂ простра́нный сосꙋ́дъ съ водо́ю, и̂ а҆́бїе кади́тъ І҆ере́й ѿ четы́рехъ стра́нъ стола̀, и̂ пристоя́щихъ по чи́нꙋ.

По ѡ҆конча́нїи Тропаре́й слѣ́дꙋютъ трѝ Чте́нїя Проро́чества, та́же А҆́плъ съ свои́мъ Прокі́меномъ, и̂ А҆ллилꙋ́їа, на не́мже кадя́тъ Дїа́кони во́дꙋ ѿ четы́рехъ стра́нъ Тетрапо́да, и̂ І҆ере́а и̂ пристоя́щихъ по чи́нꙋ; по се́мъ Є̂ѵлїе чте́тъ са́мъ І҆ере́й, предвозгласи́вшꙋ Дїа́конꙋ пе́рвомꙋ Премꙋ́дрость простѝ, и̂ про́чее, второ́мꙋ же Вонме́мъ.

По ѿпѣ́тїи Є̂ѵлїа, Дїа́конъ глаго́летъ Є҆ктенїꙋ̀ Ми́ромъ Гдⷭ҇ꙋ помоли́мся, є҆́йже глаго́лемѣй, І҆ере́й чте́тъ вта́й моли́твꙋ Гдⷭ҇и І҆и҃се Хрⷭ҇тѐ; и̂ по моли́твѣ не возглаша́етъ, но въ себѣ̀ рече́тъ А҆ми́нь; и̂ є҆гда̀ рече́тся Прест҃ꙋ́ю, пречи́стꙋю, начина́етъ І҆ере́й велегла́снw сїю̀ моли́твꙋ: Ве́лїй є҆сѝ Гдⷭ҇и²), моли́твꙋ же Тро́йце пресꙋще́ственная, поне́же въ нѣ́кїихъ то́кмо и҆зда́нїихъ

¹) Тропарѝ сїя̑ пое́мъ на Самогла́сны, я҆́ко въ Оу҆ста́вѣхъ Гре́ческихъ нарица́ются Ἰδιόμελα.
²) Εὐχολόγιον Бенеді́кта ѡ҆кончава́етъ Є҆ктенїꙋ̀ сїю̀ возгла́сомъ Ꙗ҆́ко ми́лостивъ; Εὐχολόγιον же Гре́ческїй Кардїна́ла І҆ꙋлїа́на въ Ѡ҆би́тели Крѵптофе́рской полага́етъ є҆ктенїꙋ̀ сїю̀ въ ви́дѣ кратча́йшемъ.

=== LEAF p223 ===
ѕ҃. Їаннꙋа́рїа: Чи́нъ вели́кагw Ѡ҆сщ҃е́нїя воды̀.  221

ѡ҆брѣта́ется, мо́жетъ ѡ҆ста́вити, соизволя́ющꙋ на сѐ Εὐχολόγїю Бенеді́ктовꙋ, а҆́ще и̂ на́ши Оу҆ста́ви сегẁ не попꙋща́ютъ¹).

Въ моли́твѣ же Ве́лїй є҆сѝ Гдⷭ҇и трѝ чле́ни сꙋ́ть, я҆́же произно́сятся г҃-жды: си́рѣчь а҃-й чле́нъ: Ве́лїй є҆сѝ Гдⷭ҇и, и̂ на се́мъ зна́менꙋетъ І҆ере́й крестообра́знw во́дꙋ г҃-жды возже́нными свѣща́ми тремѝ²); в҃-й: Ты̀ ᲂу҆́бw; и̂ на се́мъ благословля́етъ рꙋко́ю во́дꙋ, погрꙋжа́я пе́рсты крестообра́знw; г҃-й: Са́мъ и̂ ны́нѣ, и̂ на се́мъ дꙋ́нетъ на во́дꙋ крестообра́знw г҃-жды. Є҆гда́ же и҆зрече́тъ „И̂ спасѝ Гдⷭ҇и рабы̀ твоя̀, Вселе́нскаго А҆рхїїере́а И҆́мкъ Па́пꙋ Ри́мскаго³), и̂ благовѣ́рнаго І҆мпера́тора на́шего И҆́мкъ“, Ли́къ пое́тъ и҆̀мъ многолѣ́тствїе.

По ѡ҆конча́нїи сея̀ моли́твы Ли́къ А҆ми́нь, І҆ере́й Ми́ръ всѣ̑мъ, и̂ по моли́твѣ Главоприклоне́нїя, ю҆́же глаго́летъ вта́й, возгла́съ Ты̀ бо є҆сѝ ѡ҆сщ҃е́нїе, и̂ „а҆́бїе благословля́я честны́мъ Кресто́мъ, погрꙋжа́етъ є҆го̀ пра́во, низводя̀ къ водѣ̀, и̂ и҆з-

¹) Сѐ словеса̀ Εὐχολόγιον Бенеді́кта XIV: Ἰστέον ὅτι ἡ παροῦσα εὐχὴ, ἤγουν τὸ Τριὰς ὑπερούσιε ἀναγινώσκεται μὲν παρά τισιν; ἐν δὲ τῇ μεγάλῃ Ἐκκλησίᾳ (Царгра́дстѣй), καὶ ἐν τῷ ἁγίῳ Ὄρει οὐ λέγεται· Σὺ δὲ εἰ βούλει таύτην εἰπεῖν и̂ про́ч.
²) Не ѡ҆брѣта́емъ ничесẃже ѡ҆ Трисвѣ́щницѣ въ Оу҆ста́вѣхъ Гре́ческихъ, нижѐ въ Оу҆ста́вѣхъ Церкве́й Славя́нскихъ несоединенныхъ, но то́кмо въ на́шихъ Ма́ло-Рꙋ́скихъ. Є҆́сть же ѡ҆бы́чай мно́гимъ на́шимъ Церква́мъ ᲂу҆потребля́ти трїе́хъ Трисвѣ́щникwвъ, къ коемꙋ́ждо погрꙋже́нїю є҆ди́нъ; но въ Оу҆ста́вѣ не помина́ется то́кмо є҆ди́нъ, и̂ въ се́мъ ᲂу҆́бw слꙋ́чаи не погрꙋжа́ются вся̑ трѝ свѣщи̑ Трисвѣ́щника кꙋ́пнѡ, но є҆ди́на на ко́емждо ѿ трїе́хъ произноше́нїй слове́съ Ве́лїй є҆сѝ Гдⷭ҇и, ѡ҆ че́мъ и̂ Кꙋльчи́нскїй пи́шетъ: Trinae candelae accensae immerguntur singulatim in aqua (Specim. Eccl. Ruth. Pars II. ad 6. Jan.). Та́кwжде и̂ ѡ҆ погрꙋже́нїи пе́рstwвъ и̂ дꙋнове́нїи на во́дꙋ, Оу҆ста́ви Гре́честїи молча́тъ, то́кмо ѡ҆ благослове́нїи рꙋко́ю воды̀ помина́ютъ Тре́бници Россі́йстїи.
³) Помина́нїе Ст҃ѣ́йшагw А҆рхїере́я Па́пы Ри́мскагw полага́ется въ Трефоло́гїи Поча́евскомъ ꙗ҆́зъ 1777, Собо́ръ Львѡ́вскїй та́кw твори́ти повелѣва́етъ. (Загл. III. ч. 6 при концѝ).

=== LEAF p224 ===
222  Чи́нъ вели́кагw Ѡ҆сщ҃е́нїя воды̀.

водя̀, держа̀ є҆го̀ ѻ҆бѣ́ма рꙋка́ма, поя̀ настоя́щїй Тропа́рь: Во І҆орда́нѣ...“¹) спою́щымъ є҆мꙋ̀ всѣ̑мъ лю́демъ. „И̂ въ дрꙋгі́й та́кwжде, то́й Тропа́рь поя̀“²), спою́щымъ є҆мꙋ̀ всѣ̑мъ лю́демъ. И̂ влїя́вшꙋ слꙋжи́телю свяще́ннꙋю во́дꙋ въ блю́до и҆лѝ Кропи́льницꙋ, І҆ере́й ѡ҆бра́щся на за́падъ лице́мъ, въ лѣ́вой рꙋцѣ̀ держа̀ честны́й Кре́стъ, а҆ въ пра́вой кропи́ло, кропи́тъ свяще́нною водо́ю ве́сь наро́дъ; и̂ по се́мъ Ли́кwмъ пою́щымъ Сла́ва, и̂ ны́нѣ, и̂ Стїхи́рꙋ Воспои́мъ вѣ́рнїи, возвраща́ется Похо́дъ въ Хра́мъ, и҆́мже ѻ҆́бразомъ та́мо и҆́де, кропя́щꙋ І҆ере́ю сюдꙋ̀ и̂ сюдꙋ̀³): и̂ вше́дшꙋ Дїа́конꙋ съ Є̂ѵлїемъ, по не́мъ же и̂ І҆ере́ю съ Кресто́мъ Ца́рскими Враты̀ во Ст҃и́лище, є҆гда̀ І҆ере́й покропи́тъ и̂ всѐ Святи́лище, полага́етъ Дїа́конъ Є̂ѵлїе, І҆ере́й же Кре́стъ на С. Трапе́зѣ, на свое́мъ мѣ́стѣ, Ли́къ же Бꙋ́ди и҆́мя Гдⷭ҇не, а҆́ще бꙋ́детъ Вече́рна со Слꙋ́жбою Васи́лїя, а҆́ще же Ве-

¹) Ѻ҆́ко Церко́вное и̂ Минен́ на́ша, и̂ Россі́йскїя.
²) Въ Оу҆ста́вѣхъ Гре́ческихъ ѡ҆брѣта́емъ Тропа́рь Во І҆орда́нѣ пое́мый то́кмо а҃-жды, сѐ же то́кмо ѿ І҆ере́я (Εὐχολ. и̂ Мин.). Въ Ѻ҆цкѣ̀ Церк. І҆ере́й пое́тъ Во І҆орда́нѣ в҃-жды, пою́щымъ то́йже кі́йждокра́тнw по І҆ере́ю та́кwжде и̂ Пѣвце́мъ (Л. р҃з҃і. ѡ҆бр.). Въ Минен́ на́шей и̂ Тѵпїцѣ̀ Моск. І҆ере́й пое́тъ то́йже со Свяще́нники г҃-жды, та́же въ коне́цъ и̂ Ли́ци. Въ Тѵпїцѣ̀ Всесвѧти́лища Львѡ́вскагw, І҆ере́й пое́тъ а҃ жды, а҆ по́слѣ Ли́къ г҃-жды во вре́мя ѡ҆кропле́нїя. Ѡ҆ благослове́нїи крестови́дномъ воды̀ Кресто́мъ Εὐχολόγιον не помина́етъ, помина́етъ же Минен́ Гре́ко-Вене́т., глаго́лющи: εὐλογῶν τὰ ὕδατα σταυροειδῶς.
³) Кропи́ти Хра́мъ повелѣва́ютъ Оу҆ста́ви Гре́честїи и̂ Тре́бници же на́ши є҆щѐ и̂ Ст҃ы́й Ѻ҆лта́рь. Минен́ Славя́нскїя подаю́тъ слѣ́дꙋющїй Оу҆ста́въ ѡ҆ ѡ҆кропле́нїи Мона́хwвъ: „Настоя́тель же взе́мъ свяще́ннꙋю во́дꙋ на блю́до, и̂ ѡ҆бра́щся на за́падъ лице́мъ, въ лѣ́вой рꙋцѣ̀ держа̀ Честны́й Кре́стъ, а҆ въ пра́вой васїлькѝ, кропи́тъ крестообра́знw на вся̑ страны̀. И̂ прихо́дятъ пре́жде Свяще́нници, два̀ два̀, и̂ цѣлꙋ́ютъ Честны́й Кре́стъ, и̂ зна́менꙋетъ и҆̀хъ Васїлько́мъ по лицꙋ̀ со свяще́нною водо́ю крестообра́знw; по томꙋ́же чи́нꙋ и̂ вся̑ Бра́тїя. Пое́тся же тогда̀ Тропа́рь ѿ всѣ́хъ мно́гажды, до́ндеже ѡ҆святя́тся вся̑ Бра́тїя водны́мъ кропле́нїемъ, и̂ причаще́нїемъ“. Подо́бнѣ и̂ Патрїа́рхъ Царьгра́дскїй зна́менꙋетъ свяще́нною водо́ю А҆рхїере́евъ и̂ Чино́вникwвъ Церко́вныхъ (Ὀφφικιούχους), я҆́кwже и҆́мать но́вый Тѵпі́къ Царьгра́дскїй.

=== LEAF p225 ===
з҃. Їаннꙋа́рїа: Собо́ръ Предте́чи въ дни̑ седми́чныѧ.  223

че́рна са́ма безъ Слꙋ́жбы, то̀ а҆́бїе Ѿпꙋ́стъ вели́кїй Пра́здничный, и̂ въ коне́цъ Тропа́рь Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ Пра́здника ѿ ѻ҆бои́хъ Ли́кwвъ кꙋ́пнѡ посредѣ̀ Хра́ма, я҆́кwже и҆зъяви́ся на Вече́рни са́мой и҆лѝ со Слꙋ́жбою Васи́лїя к҃е. Декемврїа.

Примѣча́нїе. Повелѣва́етъ Собо́ръ Львѡ́вскїй Дꙋшпа́стыремъ совершава́ти въ свои́хъ Церква́хъ сїѐ Водосвятїе и̂ въ Навече́рїе, и̂ торже́ственнѣе въ са́мъ де́нь Пра́здника. (Загл. IV. Гл. IV. ч. 2).

НА ВСЕНО́ЩНѢМЪ, НА ЧАСѢ́ХЪ И̂ НА ЛЇТꙊРГІ́И.
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ к҃е. Декемврїа на стр 194.

з҃. Їаннꙋа́рїа
Собо́ръ Ст҃а́гw Їѡа́нна Предте́чи.
Собо́ръ се́й мо́жетъ слꙋчи́тися и҆лѝ въ дни̑ седми́чныя, и҆лѝ въ Недѣ́лю. Слꙋ́жба є҆гẁ и҆́мать ви́дъ Ст҃а́гw на ѕ҃ безъ Полѷеле́я, ѡ҆ба́че съ Славосло́вїемъ вели́кимъ; Вече́рна быва́етъ съ Вхо́домъ Прокі́мена ра́ди вели́кагw Пра́здничнагw; Оу҆́треня же ѿ нача́ла до Канѡ́на ви́да ма́лагw, ѿ Канѡ́на же до конца̀ ви́да вели́кагw. Сѐ Оу҆ста́въ на ѻ҆́ба слꙋ́чаи.

ОУ҆СТА́ВЪ
а҃. СОБО́РЪ ПРЕДТЕ́ЧИ въ ДНИ̑ СЕДМИ́ЧНЫѦ.
НА ВЕЧЕ́РНИ.
1. Каѳі́сма ѡ҆ставля́ется, трꙋда̀ ра́ди бы́вшагw бдѣ́ннагw.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ѕ҃: Пра́здника г҃, и̂ Предте́чи г҃.; Сла́ва Предте́чи, И̂ ны́нѣ Пра́здника.
3. Вхо́дъ, и̂ Прокі́менъ вели́кїй Пра́здника, и̂ Рцѣ́мъ всѝ.

=== LEAF p226 ===
224  з҃. Їаннꙋа́рїа: Собо́ръ Предте́чи въ дни̑ седми́чныѧ.

4. Стїхо́вна Пра́здника, то́кмо Насла́вникъ Предте́чи.
5. При концѝ: Тропа́рь Предте́чи, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здника.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
1. Канѡ́нъ Бц҃и ѡ҆ставля́ется да́же до Ѿда́нїя Пра́здника.
2. По Досто́йнѣ Конда́къ Предте́чи, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ Пра́здника.

НА ПОЛꙊ́НОЩНИЦИ.
По а҃-мъ Тристѡ́мъ Тропа́рь Пра́здника, а҆ по в҃-мъ Конда́къ Предте́чи¹), безъ моли́твы Помянѝ, я҆́кwже на Собо́ръ Бц҃и к҃ѕ. Декемврїа.

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь: Тропа́рь Пра́зд. в҃-жды, Сла́ва Предте́чи, И̂ ны́нѣ Пра́здника.
2. Каѳі́смѣ двѣ̀ рядові́и съ Сѣда́льны Пра́зд.; и̂ а҆́бїе Ѱало́мъ н҃-й и̂ Канѡ́нъ.
3. Канѡ́ни г҃ на д҃і: Пра́здника пе́рвый съ І҆рмосо́мъ на ѕ҃, та́же Пра́здника дрꙋгі́й съ І҆рмосо́мъ на д҃, І҆рмосѝ ѻ҆бои́хъ Канѡ́нwвъ по в҃-жды, и̂ Предте́чи на д҃. Катавасі́а по ко́ейждо Пѣ́сни І҆рмосѝ ѻ҆бои́хъ Канѡ́нwвъ Пра́здника. По г҃-й Пѣ́сни Конд-І҆́косъ Пра́здника и̂ Сѣда́ленъ Пра́здника, кꙋ́пнѡ же и̂ Предте́чи; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Предте́чи; на ѳ҃-й вмѣ́стw Честнѣ́йшꙋю Припѣ́ви Пра́здника и̂ Предте́чи; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Предте́чи, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здника.

¹) Си́це Оу҆ста́ви на́ши, и̂ Россі́йстїи.

=== LEAF p227 ===
з҃. Їаннꙋа́рїа: Собо́ръ Предте́чи въ Недѣ́лю.  125

4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ д҃, вся̑ Пра́здника; Сла́ва Предте́чи, И̂ ны́нѣ Пра́здника.
5. По Славосло́вїи вели́комъ Тропа́рь Предте́чи, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здника.
6. Ѿпꙋ́стъ вели́кїй Пра́здничный, съ помина́нїемъ Собо́ра.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь Пра́здника, та́же Сла́ва Собо́ра. Кондацѝ: на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ Пра́здника, на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Собо́ра.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
1. Тропа́рь Пра́здника и̂ Предте́чи; Сла́ва Конда́къ Предте́чи, И̂ ны́нѣ Пра́здника.
2. Прокі́менъ, А҆́плъ, А҆ллилꙋ́їа и̂ Є̂ѵлїе Предте́чи.
3. Прича́стенъ Пра́здника и̂ Предте́чи.

Примѣча́нїе. А҆́ще Собо́ръ Предте́чи слꙋчи́тся въ Сꙋббѡ́тꙋ, тогда̀ бꙋ́детъ Прокі́менъ, А҆ллилꙋ́їа и̂ Прича́стенъ Пра́здника и̂ Предте́чи, А҆́плъ же и̂ Є̂ѵлїе Сꙋббѡ́ты по Просвѣще́нїи, та́же Предте́чи.

в҃. СОБО́РЪ ПРЕДТЕ́ЧИ въ НЕДѢ́ЛЮ.
НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Блаже́нъ мꙋ́жъ по ѡ҆бы́чаю.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: воскре́сныхъ г҃, Пра́здника д҃, и̂ Предте́чи г҃; Сла́ва Предте́чи, И̂ ны́нѣ Догма́тъ Гла́са рядова́гw.
3. Стїхо́вна воскре́сна; Сла́ва Предте́чи, И̂ ны́нѣ Пра́здника.
4. При концѝ: Тропа́рь воскре́сенъ, Сла́ва Предте́чи, И̂ ны́нѣ Пра́здника.

=== LEAF p228 ===
226  з҃. Їаннꙋа́рїа: Собо́ръ Предте́чи въ Недѣ́лю.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
Канѡ́на Бц҃и нѣ́сть. По Досто́йнѣ Конда́къ Предте́чи, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ Пра́здника¹).

НА ПОЛꙊ́НОЩНИЦИ.
Канѡ́нъ Тро́йченъ Гла́са.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь, Тропа́рь воскре́сенъ в҃-жды, Сла́ва Предте́чи, И̂ ны́нѣ Пра́здника.
2. Про́чее всѐ да́же до Канѡ́на воскре́сно.
3. Канѡ́ни д҃ на д҃і: воскре́сенъ съ І҆рмосо́мъ на д҃, и̂ Пра́здника ѻ҆́ба Канѡ́на на ѕ҃, и̂ Предте́чи на д҃. Катавасі́а Пра́здника. По г҃-й Пѣ́сни Конд-І҆́косъ Пра́здника и̂ Сѣда́ленъ Предте́чи, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здника; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Предте́чи; на ѳ҃-й Честнѣ́йшꙋю; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ воскр., Сла́ва Предте́чи, И̂ ны́нѣ Пра́здника.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ и҃: воскре́сныхъ д҃, и̂ Пра́здника д҃ съ Припѣ́вы и҆́хъ, и̂ Насла́вникъ Предте́чи съ Припѣ́вкомъ є҆гẁ сво́йственнымъ, та́же Сла́ва Стїхи́ра Є̂ѵлскаѧ, И̂ ны́нѣ Преблагослове́нна.
5. По Тристѡ́мъ Тропа́рь воскре́сенъ, є҆ди́нъ ѿ дво́хъ ѡ҆бы́чныхъ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь воскре́сенъ, та́же Сла́ва на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ Пра́здника, на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Предте́чи. Кондацѝ: на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ Пра́здника, на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Предте́чи.

¹) Оу҆ста́ви на́ши и̂ Россі́йстїи.

=== LEAF p229 ===
Сꙋббѡ́та и̂ Недѣ́ля по Просвѣще́нїи.  227

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
1. Тропа́рь воскре́сенъ и̂ Пра́здника и̂ Предте́чи; Сла́ва Конда́къ Предте́чи, И̂ ны́нѣ Пра́здника.
2. Прѡ́чая вся̑ пре́жде Недѣ́ли по Просвѣще́нїи, та́же Предте́чи; то́кмо Прича́стенъ Пра́зд. и̂ Предте́чи¹).

Сꙋббѡ́та по Просвѣще́нїи.
НА ЛЇТꙊРГІ́И.
а҃. Внѣ̀ Собо́ра Предте́чи.
1. Прокі́менъ, А҆ллилꙋ́їа и̂ Прича́стенъ Пра́здника.
2. А҆́пл-Є̂ѵлїе Сꙋббѡ́тѣ по Просвѣще́нїи.

в҃. Внꙋ́трь Собо́ра Предте́чи.
1. Прокі́менъ, А҆ллилꙋ́їа и̂ Прича́стенъ Пра́здника и̂ Предте́чи.
2. А҆́пл-Є̂ѵлїе Сꙋббѡ́тѣ по Просвѣ́щ. и̂ Предте́чи.

Недѣ́ля по Просвѣще́нїи.
НА ЛЇТꙊРГІ́И.
а҃. Внѣ̀ Собо́ра Предте́чи и̂ внѣ̀ Недѣ́ли Мытаре́выя.
1. Прокі́менъ, А҆́плъ, А҆ллилꙋ́їа и̂ Є̂ѵлїе то́кмо Недѣ́ли по Просвѣще́нїи²).
2. Прича́стенъ Хвали́те и̂ Пра́здника.

¹) А҆́ще не бꙋ́детъ ѿстꙋ́пки, Минѐа на́ша повелѣва́етъ честѝ ря́дъ подъ Зача́ло, си́рѣчь на второ́мъ мѣ́стѣ совоку́пнѡ съ Недѣ́лею По Просвѣще́нїи, та́же Ст҃а́гw (по Оу҆ста́вꙋ Попра́зд. Рожд. П. Б. въ Недѣ́лю предъ Воздви́женїемъ).
²) Тѵпі́къ Моско́вскїй взе́млетъ и̂ Прокі́менъ Пра́здника на второ́мъ мѣ́стѣ; ѡ҆ба́че на́ша Минѐа ᲂу҆́бw ѡ҆ставля́етъ є҆го̀, ꙗ҆́ко Прокі́менъ

=== LEAF p230 ===
228  а҃і. Їаннꙋа́рїа: Преп. Ѻ҆ца̀ на́шегw Ѳеодо́сїа.

в҃. Съ Собо́ромъ Предте́чи.
Оу҆ста́въ зрѝ здѣ̀ вы́ше на стр. 227, ѡ҆ Собо́рѣ Предте́чи въ Недѣ́лю.

г҃. Съ Недѣ́лею Мытаре́вою.
1. Тропа́рь воскре́сенъ и̂ Пра́здника, Сла́ва Конда́къ Мытаря̀, И̂ ны́нѣ Конда́къ Пра́здника.
2. Прокі́менъ и̂ А҆ллилꙋ́їа Недѣ́ли По Просвѣще́нїи; А҆́пл-Є̂ѵлїе пре́жде Недѣ́ли по Просвѣще́нїи, та́же Недѣ́ли Мытаря̀.
3. Прича́стенъ Хвали́те и̂ Пра́здника¹).

а҃і. Їаннꙋа́рїа
Преподо́бнагw Ѻ҆ца̀ на́шегw Ѳеодо́сїа.
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гw Полѷеле́йнагw; ѡ҆ба́че а҆́ще слꙋчи́тся въ Недѣ́лю Мытаре́вꙋ, Слꙋ́жба є҆гẁ и҆́мать пренести́ся на и҆́нъ де́нь, по разсꙋжде́нїю Є҆кклисїа́рха²).

Недѣ́ли по Просвѣще́нїи застꙋпа́етъ Прокі́менъ Пра́здника. Ѻ҆́ко же Церко́вное взе́млетъ А҆́пл-Є̂ѵлїе рядово́е подъ Гла́вꙋ, разумѣ́й а҆́ще не бꙋ́детъ ѿстꙋ́пки. Минѐа взе́млетъ є҆щѐ и̂ Ст҃о́мꙋ а҆́ще что̀ и҆́мать, по Оу҆ста́вꙋ пре́жде ᲂу҆ка́занномꙋ ѡ҆ Собо́рѣ Предте́чевѣ здѣ̀ на стр. 227; ѡ҆ба́че Ст҃о́мꙋ Безполѷеле́йномꙋ дне́сь ᲂу҆ на́съ ничто́же взе́млютъ. Минѐа на́ша и̂ Тѵпі́къ Моск. и̂ дрꙋгі́й Рꙋкопи́сный, є҆го́же и҆́мамы, взе́млютъ Прича́стенъ пре́жде Пра́здника, та́же Хвали́те; ѡ҆ба́че а҆́ще въ Недѣ́лю по Воздви́женїи полага́ютъ пре́жде Хвали́те та́же Пра́здника, то̀ и̂ здѣ̀ до́лжнw бы́ти си́це. Си́це быва́етъ и̂ на Ѿда́нїе Преображе́нїя и̂ Оу҆спе́нїя.
¹) Слꙋже́бникъ на́шъ въ Недѣ́лю Мытаре́вꙋ.
²) Тѵпїко̀нъ Царьгра́дскїй лꙋ́читъ Слꙋ́жбꙋ С. Ѳеодо́сїа со Слꙋ́жбою Недѣ́ли и̂ Пра́здника; ѡ҆ба́че поне́же въ се́мъ слꙋ́чаи скѣга́ются трѝ А҆́пл-Є̂ѵлїа, си́рѣчь Недѣ́ли по Просвѣще́нїи, Мытаря̀ и̂ Ст҃а́гw, сегẁ ра́ди лꙋ́чше Слава́нстїи Оу҆ста́ви прено́сятъ Слꙋ́жбꙋ Ѳеодо́сїа на и҆́нъ де́нь. Тѵпїко̀нꙋ же рече́нный взе́млетъ на Лїтꙋргі́и А҆́плъ то́кмо Недѣ́ли по Просвѣще́нїи, Є̂ѵлїе то́кмо Трїѡ́ди, Ст҃о́мꙋ же ѿню́дъ ѡ҆ставля́ется.

=== LEAF p231 ===
д҃і. Їаннꙋа́рїа
Ѡ҆тда́нїе Бг҃оявле́нїя.

Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ѡ҆тда́нїя Пра́здника Гдⷭ҇ьскагw, ѡ҆ба́че а҆́ще прилꙋчи́тся въ Недѣ́лю Мытаре́вꙋ, пое́мъ си́це:

Ѡ҆ТДА́НЇЕ БОГОꙖВЛЕ́НЇА въ НЕДѢ́ЛЮ МЫТАРЕ́ВꙊ.
НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Блаже́нъ мꙋ́жъ, по ѡ҆бы́чаю.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Ѻ҆ктѡ́иха воскре́сныхъ г҃, и̂ Трїѡ́ди г҃, съ Насла́вникомъ, и̂ Пра́зд. д҃; Сла́ва Пра́здника, И̂ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ а҃-й Гла́са.
3. Стїхо́вна воскре́сна; Сла́ва Трїѡ́ди, И̂ ны́нѣ Пра́здника.
4. При концѝ: Тропа́рь воскр., Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здника.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Досто́йнѣ Конда́къ Пра́здника, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Трїѡ́ди.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь, Тропа́рь воскр. в҃-жды; Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здника.
2. Прѡ́чая вся̑ да́же до Канѡ́на воскре́сна по ѡ҆бы́чаю; то́чїю по Ѱалмѣ̀ н҃-мъ на Сла́вѣ пое́мъ: Пока-

=== LEAF p232 ===
230  Ѡ҆тда́нїе Бг҃оявле́нїя въ Недѣ́лю Мытаре́вꙋ.

-янїя ѿве́рзи ми две́ри, на И̂ ны́нѣ: На спасенїя стезѝ; на Поми́лꙋй мя̀ Бж҃е: Мно́жества содѣ́янныхъ.
3. Канѡ́ни д҃ на д҃і: воскре́сенъ съ І҆рмосо́мъ на д҃, и̂ Трїѡ́ди на д҃, и̂ Пра́здника ѻ҆́ба Канѡ́на на ѕ҃. Катавасі́а Пра́здника. По г҃-й Пѣ́сни Конд-І҆́косъ, и̂ Сѣда́ленъ Трїѡ́ди, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здника; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Пра́здника; на ѳ҃-й Честнѣ́йшꙋю; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ воскр., Сла́ва Трїѡ́ди, И̂ ны́нѣ Пра́здника.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ и҃: воскре́сныхъ д҃, и̂ Пра́здника со Сла́внымъ д҃; Сла́ва Трїѡ́ди, И̂ ны́нѣ Преблагослове́нна.
5. По вели́комъ Славосло́вїи, Тропа́рь воскре́сенъ є҆ди́нъ ѿ дво́хъ ѡ҆бы́чныхъ.
6. По Ѿпꙋ́стѣ Оу҆́трени, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Стїхи́ра Є̂ѵлскаѧ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь воскре́сенъ, Сла́ва Пра́здника; Кондацѝ же: на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ Трїѡ́ди, а҆ на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Пра́здника.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
1. Тропа́рь воскре́сенъ и̂ Пра́здника; Сла́ва Конда́къ Трїѡ́ди, И̂ ны́нѣ Пра́здника.
2. Прокі́менъ и̂ А҆ллилꙋ́їа Гла́са и̂ Пра́здника; А҆́пл-Є̂ѵлїе Недѣ́ли Мытаря̀.
3. Прича́стенъ Хвали́те и̂ Пра́здника.

=== LEAF p233 ===
з҃і. Їаннꙋа́рїа
Преподо́бнагw Ѻ҆́. на́шегw А҆нтѡ́нїя В.
к҃. Їаннꙋа́рїа
Преподо́бнагw Ѻ҆́. на́шегw Еὐѳѵ́мїя В.
к҃е. Їаннꙋа́рїа
И҆́же во Ст҃ы́хъ Ѻ҆́. н. Григо́рїя Бг҃осло́ва.
к҃з. Їаннꙋа́рїа
Пренесе́нїе Моще́й С. І҆. Златоꙋ́стагw.

Примѣча́нїе.
Въ Їаннꙋа́рїи срѣта́ются пя́ть Ст҃і́и, и҆́хже па́мять пра́зднꙋемъ съ Полѷеле́емъ безъ Всено́щнагw, си́рѣчь: Їаннꙋа́рїа а҃і-гw Преп. Ѳеодо́сїа; з҃і-гw, Преп. А҆нтѡ́нїя В.; к҃-гw, Преп. Еὐѳѵ́мїя В.; к҃е-гw, Григо́рїя Бг҃осло́ва; к҃з-гw, Пренесе́нїе Моще́й Златоꙋ́стагw. И̂ поне́же грани́ца нача́ла Трїѡ́ди ѡ҆бнима́етъ 35 дне́й, и҆́же ѿ а҃і-гw Їаннꙋа́рїа до д҃і-гw Феврꙋа́рїа, сегẁ ра́ди сі́и Ст҃і́и могꙋ́тъ слꙋчи́тися и҆лѝ внꙋ́трь, и҆лѝ внѣ̀ Трїѡ́ди. Внꙋ́трь Трїѡ́ди, а҆́ще нача́ло Трїѡ́ди бꙋ́детъ въ є҆ди́нъ ѿ дне́й ѿ а҃і-гw до к҃з-гw Їаннꙋа́рїа; внѣ̀ Трїѡ́ди, а҆́ще нача́ло Трїѡ́ди бꙋ́детъ въ є҆ди́нъ ѿ дне́й ѿ к҃н-гw Їаннꙋа́рїа до д҃і-гw Феврꙋа́рїа. И̂ а҆́ще слꙋча́ются внѣ̀ Трїѡ́ди, то̀ Слꙋ́жбы и҆́хъ подлага́ютъ Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гw Полѷеле́йнагw; а҆́ще же слꙋча́ются внꙋ́трь Трїѡ́ди, тогда̀ до́лжни и҆мѣ́ти Оу҆ста́въ ѡ҆со́бенный, а҆́ще и̂ Кни́ги Церко́вныя є҆гẁ не подаю́тъ, мы̀ же пода́мы є҆го̀.

СЛꙊ́ЧАИ РАЗЛИ́ЧНІИ СИ́ХЪ СВЯТЫ́ХХ.
И҆зъ вышерече́нныхъ пя́ти Ст҃ы́хъ, С. Ѳеодо́сїй мо́жетъ слꙋчи́тися то́кмо съ є҆ди́ною Слꙋ́жбою Трїѡ́дною, си́рѣчь со Слꙋ́жбою Недѣ́ли Мытаре́выя; а҆ поне́же въ се́мъ слꙋ́чаи на Лїтꙋргі́и и҆мѣ́либы взима́тися трѝ А҆́пл-Є̂ѵлїа: Недѣ́ли по Просвѣще́нїи, Недѣ́ли Мытаре́выя и̂

=== LEAF p234 ===
232  з҃і, к҃, к҃е, к҃з. Їан. А҆нтѡ́нїя, Еὐѳѵ́мїя, Григо́рїя, Златоꙋ́стагw.

Ст҃а́гw, то̀, да не бꙋ́детъ сегẁ, Оу҆ста́ви Слава́нстїи прено́сятъ Слꙋ́жбꙋ Преподо́бнагw на и҆́нъ де́нь.
С. А҆нтѡ́нїй мо́жетъ слꙋчи́тися то́кмо съ Слꙋ́жбою Недѣ́ли Мытаре́выя, но не прено́сится, и҆́бо и̂ срѣта́ется съ Недѣ́лею по Просвѣще́нїи.
С. Еὐѳѵ́мїй мо́жетъ слꙋчи́тися не то́кмо съ Недѣ́лею Мытаре́вою, но и̂ съ Недѣ́лею Блꙋ́днагw; а҆́ще бо Недѣ́ля Мытаре́ва слꙋча́ется г҃і-гw Їаннꙋа́рїа, тогда̀ к҃-гw Їаннꙋа́рїа слꙋчи́тся Недѣ́ля Блꙋ́днагw, си́рѣчь кꙋ́пнѡ со С. Еὐѳѵ́мїемъ.
С. Григо́рїй и̂ Златоꙋ́стый могꙋ́тъ слꙋчи́тися не то́кмо съ Недѣ́лею Мытаря̀ и̂ Блꙋ́днагw, но и̂ Мясопꙋ́стною; є҆гда̀ бо Трїѡ́дь начина́ется и҃і-гw Їаннꙋа́рїя, и҆лѝ к҃-гw, то̀ к҃е-гw, и҆лѝ к҃з-гw бꙋ́детъ Недѣ́ля Блꙋ́днагw; є҆гда̀ же Трїѡ́дь начина́ется а҃і-гw и҆лѝ г҃і-гw Їаннꙋа́рїя то̀ к҃е-гw и҆лѝ к҃з-гw бꙋ́детъ Недѣ́ля Мясопꙋ́стна. Могꙋ́тъ же Ст҃і́и сі́и слꙋчи́тися и̂ въ Сꙋббѡ́тꙋ Задꙋ́шнꙋ, ре́кше Мясопꙋ́стнꙋ, предваря́ющꙋю Недѣ́лю Мясопꙋ́стнꙋ; а҆́ще Трїѡ́дь начнетсѧ в҃і-гw и҆лѝ д҃і-гw Їаннꙋа́рїя, тогда̀ бо к҃е-гw и҆лѝ к҃з-гw слꙋча́етсѧ въ Сꙋббѡ́тꙋ Мясопꙋ́стнꙋ. Златоꙋ́стый же мо́жетъ слꙋчи́тисѧ и̂ во Вто́рникъ Сыропꙋ́стный, и҆́же слѣ́дꙋетъ по Недѣ́ли Мясопꙋ́стной; є҆гда̀ бо к҃е-гw Їаннꙋа́рїа слꙋча́етсѧ въ Недѣ́лю Мясопꙋ́стнꙋ, то̀ к҃з гw бꙋ́детъ во Вто́рникъ Сыропꙋ́стный.

ОУ҆СТА́ВЪ.
А҆́ще нѣ́кїй ѿ си́хъ Ст҃ы́хъ слꙋчи́тсѧ внѣ̀ Трїѡ́ди, подоба́етъ держа́тисѧ Оу҆ста́ва ѻ҆́бщагw Ст҃а́гw Полѷеле́йнагw; а҆́ще же слꙋчи́тсѧ вну́трь Трїѡ́ди, и҆́меннѡ же С. Ѳеодо́сїй а҆́ще слꙋчи́тсѧ въ Недѣ́лю Мытаря̀, и҆́мать пренести́сѧ на и҆́нъ де́нь. Про́чїи же четы́ре Ст҃і́и а҆́ще

=== LEAF p235 ===
л҃. Їаннꙋа́рїа: Трёхъ Ст҃и́телей  233

слꙋча́тся въ Недѣ́лю Мытаря̀, и҆лѝ Блꙋ́днагw, и҆лѝ Мясопꙋ́стнꙋю, и҆лѝ въ Сꙋббѡ́тꙋ Мясопꙋ́ст., и҆лѝ въ Вто́рникъ Сыропꙋ́стный, тогда̀ подоба́етъ держа́тися Оу҆ста́ва Трёхъ Ст҃и́телей положе́ннагw въ Минен́ л҃ гw Їаннꙋа́рїя, є҆го́же а҆́бїе пода́мы, ра́звѣ Всено́щнагw, є҆гẃже здѣ̀ не бꙋ́детъ, но бꙋ́детъ на Вели́цѣй Вече́рни при концѝ. Тропа́рь воскре́сенъ, Сла́ва Ст҃а́гw, И̂ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ воскре́сенъ по гла́сꙋ Ст҃а́гw. На Повече́рїи по Досто́йнѣ Конда́къ Ст҃а́гw, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ Трїѡ́ди¹).

л҃. Їаннꙋа́рїа
Трёхъ Ст҃и́телей: Васи́лїя В., Григо́рїя Бг҃осло́ва и̂ Їѡа́нна Златоꙋ́стагw.
И̂ Ст҃а́гw Священномꙋ́ченика І҆ппо́лѵта.

Примѣча́нїе.
Слꙋ́жба Священномꙋ́ченика пое́тся въ и҆́нъ де́нь на Повече́рїи; Слꙋ́жба же Ст҃и́телей пое́тся сегẁ днѐ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гw Бдѣ́ннагw²) Тѣ́мъ то́кмо ѡ҆стꙋпа́етъ ѿ Оу҆ста́ка ѻ҆́бщагw Бдѣ́ннагw, я҆́ко на Оу҆́трени вмѣ́стw Честнѣ́йшꙋю и҆́мать Припѣ́квы сво́йственныя, я҆́кwже быва́етъ на Пра́здники Бг҃оро́дичныѧ Ѻ҆ба́че а҆́ще Слꙋ́жба и҆́хъ слꙋча́ется въ предѣ́лѣхъ Трїѡ́ди, то̀ лꙋ́чится со Слꙋ́жбою Трїѡ́ди, и̂ сегẁ ра́ди и҆́мать ѡ҆со́бныя Оу҆ста́вы.
Слꙋ́жбы же Трїѡ́дныя съ ни́миже мо́жетъ столкнꙋ́тися сꙋ́ть:
а҃. Недѣ́ля Мытаря̀, Блꙋ́днагw и̂ Мясопꙋ́стна
в҃. Сꙋббѡ́та Мясопꙋ́стна (Задꙋ́шна).
г҃. Понедѣ́льникъ, Вто́рникъ и̂ Четверто́къ Сыропꙋ́стный.
д҃. Среда̀ и҆лѝ Пято́къ Сыропꙋ́стный.
Подади́мъ Оу҆ста́въ на вся̑ сїя̑ слꙋ́чаи.

¹) Подо́бнѣ и̂ на Мытаря̀ съ Ѡ҆тда́нїемъ Бг҃оявле́нїя по Кондацѣ̀ Пра́здника взе́млется Конда́къ Трїѡ́ди со Сла́ва, и̂ ны́нѣ, здѣ̀ на стр. 229.
²) Ѻ҆́ко Церк ѡ҆ставля́етъ произволе́нїю Настоя́теля твори́ти бдѣ́нїе.

=== LEAF p236 ===
234  л҃. Їан. Трёхъ Ст҃и́тел. въ Нед. Мытар., Блꙋ́дн. и̂ Мясоп.

ОУ҆СТА́ВЪ
а҃. ТРЁХЪ СТ҃И́ТЕЛЕЙ въ НЕДѢ́ЛЮ МЫТАРЕ́ВꙊ, БЛꙊ́ДНЯГW И̂ МЯСОПꙊ́СТНꙊ.
НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
Вся̑ я҆́кwже и̂ кромѣ̀ Трїѡ́ди.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: воскре́сныхъ г҃, и̂ Трїѡ́ди г҃, и̂ Ст҃ы́хъ д҃; (Въ Недѣ́лю Мясопꙋ́стнꙋ Трїѡ́ди д҃, и̂ Ст҃ы́хъ г҃); Сла́ва Трїѡ́ди, И̂ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ а҃-й Гла́са.
2. По Гдⷭ҇ь воцари́ся Чте́нїя Ст҃ы́хъ г҃.
3. На Лїті́и Стїхи̑ры Трїѡ́ди и҆зъ Хвали́техъ, Сла́ва Ст҃ы́хъ, И̂ ны́нѣ Трїѡ́ди.
4. Стїхо́вна воскре́сна; Сла́ва Ст҃ы́хъ, И̂ ны́нѣ Трїѡ́ди.
5. На Благослове́нїе хлѣ́бwвъ Тропа́рь Бц҃е Дѣ́во в҃-жды, и̂ Ст҃ы́хъ а҃-жды.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. Ѿ нача́ла да́же до Канѡ́на, вся̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гw Бдѣ́ннагw въ Недѣ́лю, то́чїю а҆́ще Недѣ́ля Блꙋ́днагw и҆лѝ Мясопꙋ́стна, къ Полѷеле́ю прилага́емъ и̂ Ѱало́мъ На рѣка́хъ Вавѵлѡ́нскихъ, и̂ по Ѱалмѣ̀ н҃-мъ пое́мъ Покая́нїя ѿве́рзи ми две́ри и̂ прѡ́чая со Стїхи́рою Мно́жества содѣ́янныхъ¹).
2. Канѡ́ни д҃ на д҃і: воскре́сенъ съ І҆рмосо́мъ на д҃, и̂ Бц҃и (и҆́же на рядꙋ̀ Ѻ҆ктѡ́иха) на в҃, и̂ Трїѡ́ди на д҃,

¹) А҆́ще бо Стїхи́рѣ се́й ᲂу҆стꙋпа́етъ и̂ воскре́сна, кольмѝ па́че Стїхи́ра Ст҃ы́хъ.

=== LEAF p237 ===
л҃. Їан. Трёхъ Ст҃и́телей въ Нед. Мытар. Блꙋ́д. и̂ Мясоп.  235

и̂ Ст҃ы́хъ на д҃. (А҆́ще Недѣ́ля Мясопꙋ́стна, то̀ воскре́сенъ на д҃, и̂ Трїѡ́ди на ѕ҃, и̂ Ст҃ы́хъ на д҃). Катавасі́а рядова̀ Сꙋ́шꙋ глꙋбороди́тельнꙋю. По г҃-й Пѣ́сни Конд-І҆́косъ, и̂ Сѣда́ленъ Ст҃ы́хъ, И̂ ны́нѣ Трїѡ́ди; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Трїѡ́ди; на ѳ҃-й Честнѣ́йшꙋю; по ѳ҃-й Ст҃ъ Гдⷭ҇ь Бг҃ъ на́шъ, и̂ Свѣти́ленъ воскре́сенъ, Сла́ва Ст҃ы́хъ, И̂ ны́нѣ Трїѡ́ди.
3. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ и҃: воскре́сныхъ д҃, и̂ Ст҃ы́хъ со Сла́внымъ д҃, съ двѣма̀ Припѣ́вы и҆́хъ. (Въ Недѣ́лю Мясопꙋ́стнꙋ, по Стїхи́рахъ Ст҃ы́хъ съ Припѣ́вы и҆́хъ глаго́лемъ Припѣ́въ Воскреснѝ Гдⷭ҇и, и̂ Стїхи́рꙋ Трїѡ́ди) Сла́ва Трїѡ́ди, И̂ ны́нѣ Преблагослове́нна.
4. По Славосло́вїи вели́комъ Тропа́рь воскре́сенъ є҆ди́нъ ѿ дво́хъ.
5. По Ѿпꙋ́стѣ Оу҆́трени Сла́ва, и̂ ны́нѣ Стїхи́ра Є̂ѵлскаѧ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь воскре́сенъ, Сла́ва Ст҃ы́хъ, Кондацѝ: на а҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ воскре́сенъ¹), на г҃-мъ Трїѡ́ди, на ѕ҃-мъ Ст҃ы́хъ.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
1. Тропа́рь воскре́сенъ и̂ Ст҃ы́хъ; та́же Конда́къ воскре́сенъ, Сла́ва Ст҃ы́хъ, И̂ ны́нѣ Конда́къ Трїѡ́ди. (Си́це Оу҆ста́ви Минен́ Слава́нскихъ, Оу҆ста́ви же Гре́честїи и̂ на́шихъ Слꙋже́бникwвъ, Кондака̀ воскре́снагw не полага́ютъ).
2. Прокі́менъ и̂ А҆ллилꙋ́їа воскре́с. Гла́са (Въ Недѣ́лю Мясопꙋ́стнꙋ и̂ Сыропꙋ́стнꙋ бꙋ́детъ сво́йственный и̂ Ст҃ы́хъ).

¹) Въ ѻ҆́бщемъ Оу҆ста́вѣ Гре́ческомъ Кондака̀ воскре́снагw нѣ́сть.

=== LEAF p238 ===
236  Трёхъ Ст҃и́т. въ Сꙋбб. Мясоп., и̂ въ Понед. Вто́рн. Чет. Сыроп.

3. А҆́пл-Є̂ѵлїе Недѣ́ли и̂ Ст҃ы́хъ.
4. Прича́стенъ Хвали́те и̂ Ст҃ы́хъ.

в҃. ТРЁХЪ СТ҃И́ТЕЛЕЙ въ СꙋББѡ́Тꙋ МЯСОПꙊ́СТНꙊ.
Слꙋ́жбꙋ и҆́хъ пое́мъ въ Пято́къ предыдꙋ́щїй.

г҃. ТРЁХЪ СТ҃И́ТЕЛЕЙ въ ПОНЕДѢ́ЛЬНИКЪ, ВТО́РНИКЪ И̂ ЧЕТВЕРТО́КЪ СЫРОПꙊ́СТНЫЙ.
Примѣча́нїе.
Оу҆ста́ви Церко́вніи на́ши и̂ Россі́йстїи не полага́ютъ въ се́мъ слꙋ́чаи Бдѣ́нїя Всено́щнагw, а҆ послѣ́довательнw нижѐ ма́лыя Вече́рни, но то́кмо є҆ди́нꙋ вели́кꙋ, безъ Благослове́нїя хлѣ́бwвъ, по́слѣ же и̂ Повече́рїе, на не́мже по Досто́йнѣ Конда́къ Ст҃ы́хъ; вся̑ же сїя̑ по ѻ҆́бразꙋ Оу҆ста́ва Предте́чевагw к҃д. Феврꙋа́рїя¹). Ѡ҆ба́че, поне́же ᲂу҆ на́съ и̂ въ се́мъ слꙋ́чаи Всено́щное быва́етъ, нижѐ Оу҆ста́въ на сїѐ ѡ҆брѣта́ется, сегẁ ра́ди положи́мъ Оу҆ста́въ Всено́щнагw и̂ на се́й слꙋ́чай по подо́бїю Оу҆ста́ва Срѣ́тенїя в҃. Феврꙋа́рїя, є҆гда̀ слꙋча́ется въ Понедѣ́льникъ Вто́рникъ и̂ Четверто́къ Сыропꙋ́стный.

ОУ҆СТА́ВЪ
НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
Вся̑ я҆́кwже и̂ кромѣ̀ Трїѡ́ди; то́кмо на Стїхо́внѣ Стїхи́ра Самогла́сна днѐ Трїѡ́ди в҃-жды и̂ Мꙋ́чениченъ; Сла́ва Ст҃ы́хъ, И̂ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ и҆́хъ.

¹) Ни Ѻ҆́ко Це́рк., ни Минѐа Гре́ч., ни но́вый Тѵпі́къ Царьгра́дскїй ни рꙋко́писи Слава́нстїи, я҆́же и҆́мамы подаю́тъ Оу҆ста́въ Трёхъ Ст҃и́телей на дни̑ седми́ци сы́рныя; ѿ сегẁ слѣ́дꙋетъ, я҆́ко Оу҆ста́въ ѻ҆́бщїй положе́нный междꙋ̀ те́кстомъ Слꙋ́жбы и҆́хъ ᲂу҆потребля́шеся безъ разсꙋжде́нїя и̂ въ дни̑ Сы́рници. Та́кwжде и̂ к҃д. Феврꙋа́рїя, є҆гда̀ слꙋча́ется въ Сы́рници, Минѐа Гре́ко-Вене́тская (1884) взе́млетъ всю̀ Слꙋ́жбꙋ то́кмо Пра́здника.

=== LEAF p239 ===
Срѣ́тенїе Гдⷭ҇не.  237

НА ВЕЛ. ВЕЧЕ́РНИ, НА ОУ҆́ТРЕНИ, НА ЧАСѢ́ХЪ, И̂ НА ЛЇТꙊРГІ́И.
Вся̑ я҆́кwже и̂ кромѣ̀ Трїѡ́ди, то́кмо на Оу҆́трени на Хвали́техъ бꙋ́детъ Сла́ва въ Трїѡ́ди, И̂ ны́нѣ та́мже.

Примѣча́нїе.
А҆́ще Трёхъ Ст҃и́телей слꙋча́ется въ є҆ди́нъ ѿ дне́й седми́ци Сы́рныя, тогда̀ Трипѣ́снецъ Оу҆́трени пое́мъ на Повече́рїи, си́рѣчь, а҆́ще Пра́здникъ въ Понедѣ́льникъ, то̀ на Повече́рїи въ Недѣ́лю; а҆́ще во Вто́рникъ, то̀ въ Сре́дꙋ; а҆́ще въ Сре́дꙋ, то̀ въ Четверто́къ; а҆́ще въ Четверто́къ, то̀ во Вто́рникъ; а҆́ще въ Пято́къ, то̀ въ Сре́дꙋ. Си́це бо и҆́матъ Оу҆ста́въ на́шъ и̂ Россі́йскїй на Пра́здникъ Срѣ́тенїя въ ты́я дни̑. То́кмо а҆́ще Пра́здникъ слꙋча́ется въ Понедѣ́льникъ, Трипѣ́снецъ да пое́тся во Вто́рникъ, я҆́ко сы́рꙋ Всено́щномꙋ Бдѣ́нїю Повече́рїе не быва́етъ.

д҃. ТРЁХЪ СТ҃И́ТЕЛЕЙ въ СРЕ́ДꙊ И̂ ПЯТО́КЪ СЫ́РНЫЙ.
Слꙋ́жба и҆́хъ прено́сится и҆зъ Среды̀ на Вто́рникъ, и҆зъ Пятка̀ же на Четверто́къ предыдꙋ́щїй¹).

ФЕБРꙊА́РЇЙ.
Срѣ́тенїе Гдⷭ҇не.
Примѣча́нїе.
Пра́здникъ се́й слꙋча́ется в҃-гw Феврꙋа́рїа, и̂ сегẁ ра́ди мо́жетъ слꙋчи́тися и҆лѝ внꙋ́трь и҆лѝ внѣ̀ Трїѡ́ди; а҆ поне́же пе́рвый предѣ́лъ Трї-

¹) Си́це Минѐа на́ша и̂ Россі́йская; Минѐа же Гре́ко-Вене́тская но́вая не прено́ситъ Слꙋ́жбꙋ Ст҃и́телей на и҆́нъ де́нь, но взе́млетъ ю҆̀ въ ту́южде Сре́дꙋ и҆лѝ Пято́къ со Лїтꙋргі́ею Златоꙋ́стагw.

=== LEAF p240 ===
238  а҃. Феврꙋа́рїа: Предпра́зденство Срѣ́тенїя Гдⷭ҇ня.

-ѡ́ди є҆́сть а҃і-гw Їаннꙋа́рїа, послѣ́днїй же д҃і-гw Феврꙋа́рїа, сегẁ ра́ди мо́жетъ слꙋчи́тися, є҆́же найва́йше, к҃в-ми де́ньми по нача́лѣ, а҆ в҃і-ми предъ нача́ломъ Трїѡ́ди, си́рѣчь мо́жетъ ѿстоя́ти ѿ пе́рвагw предѣ́ла Трїѡ́ди к҃в-ма, а҆ ѿ послѣ́днягw предѣ́ла в҃і-ми де́ньми. Є҆гда́ же бꙋ́детъ найско́рѣйшїй предѣ́лъ Трїѡ́ди, ре́кше а҃і-гw Їаннꙋа́рїа, тогда̀ Пра́здникъ ся́гнетъ да́же на Понедѣ́льникъ а҃-я Недѣ́ли Поста̀, слѣ́дꙋющїй а҆́бїе по д҃-й Недѣ́ли Трїѡ́ди, си́рѣчь по Недѣ́ли Сыропꙋ́стнѣй. И̂ а҆́ще ᲂу҆́бw слꙋча́ется внѣ̀ Трїѡ́ди, тогда̀ Послѣ́дованїе є҆гẁ соверша́ется по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Пра́здника Бч҃нагw, а҆́ще и̂ по ча́сти Гдⷭ҇ьскїй є҆́сть. Ѿстꙋпа́етъ же ѿ Пра́здника Бч҃нагw то́кмо Ѿпꙋ́стомъ сво́йственнымъ, и̂ на Лїтꙋргі́и Вхо́днымъ сво́йственнымъ, и̂ на Ѡ҆тда́нїе А҆́пл-Є̂ѵлїемъ не Пра́здника и̂ днѐ, я҆́кwже Бч҃ный, но то́кмо днѐ, я҆́кwже Гдⷭ҇ьскїй. И̂ а҆́ще слꙋча́ется въ Недѣ́лю, Слꙋ́жба є҆гẁ лꙋ́чится съ воскре́сною по Оу҆ста́вꙋ Пра́здника Бч҃нагw. И҆́матъ же є҆ди́нъ де́нь Предпра́зденства, и̂ се́дмь Попра́зденства, ѿдае́тся бо ѳ҃-гw Феврꙋа́рїа. А҆́ще же слꙋча́ется внꙋ́трь Трїѡ́ди, тогда̀ и҆дѣ́же стека́ется со Слꙋ́жбами Трїѡ́ди, и҆́матъ ѡ҆со́бенныя Оу҆ста́вы въ Предпра́зденствѣ, въ Пра́здницѣ, и̂ въ Попра́зденствѣ, я҆́же и̂ пода́мы.

а҃. Феврꙋа́рїа
Предпра́зденство Срѣ́тенїя Гдⷭ҇ня.
И̂ Ст҃а́гw Мꙋ́ченика Трѵ́фwна.
Внꙋ́трь Трїѡ́ди.

И҆́мать пя́ть слѣ́дꙋющихъ слꙋ́чаевъ.
а҃. Въ Недѣ́лю Мытаря̀, Блꙋ́днагw, Мясопꙋ́стнꙋ, и̂ Сыропꙋ́стнꙋ.
в҃. Въ Сꙋббѡ́тꙋ Мясопꙋ́стнꙋ.
г҃. Въ Понедѣ́льникъ, Вто́рникъ и̂ Четверто́къ Сыропꙋ́стный.
д҃. Въ Сре́дꙋ, и҆лѝ Пято́къ Сыропꙋ́стный.
є҃. Въ Сꙋббѡ́тꙋ Сыропꙋ́стнꙋ.
