=== LEAF p101 ===
99  Пра́здникъ Бч҃ный въ Недѣ́лю.

При концѝ: Тропа́рь воскр.; Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здника.
О̂тпу́стъ ма́лый съ помина́нїемъ воскре́снымъ, и̂ Пра́здничнымъ.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Каѳі́сма а҃. (Блаже́нъ мꙋ́жъ), по Оу̂ста́вꙋ всѝ трїѐ А̂нтїфѡ́ни, по дне́шнемꙋ ѻ̂бы́чаю на́шемꙋ то́кмо и̂збра́ннїи стїсѝ.
2. На Гд҃и воззва́хъ Стїхи̑ръ ‹i›: си́рѣчь воскре́сны Ѻ̂ктѡ́иха д҃, ꙗ̂́же на пе́рвомъ мѣ́стѣ, та́же Пра́здника ѕ҃, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здника1).
3. Прокі́менъ днѐ и̂зъ Часосло́ва.
4. Чте́нїя Пра́здника г҃.
5. На Лїті́и Стїхи̑ры вся̑ Пра́здника.
6. На Стїхо́внѣ Стїхи̑ры воскр.; Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́зд.
7. На Благослове́нїи хлѣ́бѡвъ Тропа́рь Пра́зд. г҃-жды.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ̂́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гд҃ь: Тропа́рь воскр. в҃-жды Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́зд.
2. Каѳі́смы двѣ̀ рядовы̑я съ Сѣда́льными воскре́сными, и̂ съ Бг҃оро́дичными и̂́хъ; та́же Полѵеле́й съ Велича́нїи, и̂ А̂нгелскїй Собо́ръ, и̂ по V̂пакоѝ Гла́са всѝ

1) Си́це вся̑ Мине́и и̂ Трефоло́гїи Славя́нстїи, и̂ Тvпі́къ Моск., и̂ Тvпі́къ Рꙋкоп. Гл. з҃і., и̂ Тvп. Гре́ч. Царьгра́д.; Ѻ̂́ко Це́рко́вное та́кѡжде въ Гл. в҃і.; ѻ̂ба́че дае́тъ произволéнїе взима́ти на Сла́вѣ Стїхи́рꙋ Пра́здника, а на И̂ ны́нѣ Бг҃енъ а҃-й Гла́са настоя́щагw (Догма́тъ).
7*

=== LEAF p102 ===
100  Пра́здникъ Бч҃ный въ Недѣ́лю.

трїѐ Сѣда́лни Пра́здника, си́рѣчь, Сѣда́ленъ а҃-й а҃-жды, Сѣда́ленъ в҃-й а҃-жды, та́же Сла́ва, и̂ ны́нѣ Сѣда́ленъ г҃-й а҃-жды: а̂́ще же се́й сꙋгꙋ́бъ, то̀ бꙋ́детъ Сла́ва є̂ди́нъ, И̂ ны́нѣ дрꙋгі́й1).
3. Степе́нна ряд. Гла́са, и̂ по́слѣ Воскресе́нїе Хр҃то́во; про́чее всѐ да́же до Канѡ́на Пра́здникꙋ2).
4. Канѡ́ни г҃, на д҃і: си́рѣчь воскре́сенъ и̂зъ Ѻ̂ктѡ́иха, съ І̂рмосо́мъ на д҃, и̂ Бг҃ци, и̂зъ Ѻ̂ктѡ́иха бѐзъ І̂рмоса̀ на в҃, и̂ Пра́здника ѻ̂́ба Канѡ́ни бе́зъ І̂рмоса̀ на и҃; а̂́ще же Пра́здникꙋ бꙋ́детъ то́кмо є̂ди́нъ, то̀ и̂ є̂ди́нъ взе́млется на и҃3). Катава́сїа по ко́ейждо Пѣ́сни рядова̀. По г҃-й Пѣ́сни Конд-І̂косъ воскре́сенъ, и̂ Сѣда́ленъ Пра́здника. (На Оу̂сп. П. Б. въ мѣ́сто Сѣда́лна V̂пакоѝ Пра́зд.); по ѕ҃-й Конд-І̂косъ Пра́здника; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ воскр. є̂ди́нъ ѿ а҃і. рядовы́й, та́же Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́зд.; на ѳ҃-й Пѣ́сни Честнѣ́йшꙋю, Припѣ́кви же Пра́здничнїи по Оу̂ста́вꙋ ѡ̂ставля́ются; ѻ̂ба́че мни́мъ, ꙗ̂́ко понѐ Тропарє́мъ Канѡ́на Пра́здничнагw согласꙋ́ютъ Припѣ́кви Пра́здничнїи па́че неже́ли Припѣ́въ ѻ̂́бщїй, Прест҃а́я Бг҃це спасѝ на́съ4).

1) Си́це Оу̂ста́ви ѻ̂́бщїи, на́шїи же и̂ Россíйстїи. Ѻ̂́ко же Це́рк. Гл. в҃і. и̂ Тvпі́къ Рꙋкоп. взе́млютъ пре́жде Каѳі́смꙋ Непоро́чни съ А̂нгелскимъ Собо́ромъ, и̂ V̂пако́й, та́же Полѵеле́й, и̂ вся̑ Сѣда́лны Пра́зд. по є̂дино́жды. Си́це и̂ Ма́рко въ слꙋ́чаи Ст҃а́гw Бдѣ́ннагw въ Недѣ́лю. (Каі́ф. ѻ́п).
2) Ѻ̂́ко Це́рк. и̂ съ ни́мъ Рꙋкопи́сный Тvпі́къ на Воведе́нїе П. Б. взе́млютъ Є̂ѵанге́лїе воскре́сно, а̂ не Пра́зд. не вѣ́мы ко́ея ра́ди вины́. Ѻ̂бщїи Оу̂ста́ви на́ши же и̂ Россíйстїи, и̂ Тvпі́къ Гре́ч. но́вый Царьгра́дскїй (стр. 14). Καὶ εἰς τὴν Εἴσοδον, приписꙋ́ютъ Є̂ѵлїе Пра́зд.
3) Ѻ̂́ко Це́рк. Гл. к҃і; Тvп. Рꙋкоп. Гл. з҃і., и̂ Мине́и. Пра́здници два̀, Срѣ́тенїе и̂ Благовѣ́щ. є̂гда̀ слꙋча́ются въ Недѣ́ляхъ вел. М҃-ци, и̂мѣ́ютъ Канѡ́нъ то́кмо на ѕ҃.
4) И̂ногда̀, є̂гда̀ и̂ на се́й Оу̂́тренни взима́хꙋся Пѣ́сни (Ма́рк. Каі́ф. ѻ́у и̂ Гл. р҃м въ О̂цѣ́ Це́рк.) не бѣ̀ мо́щно взима́ти Припѣ́квы Пра́здничныѧ, но Припѣ́квы ѿ Пѣ́сни; ѻ̂ба́че дне́сь Пѣ́снемъ оу̂потребля́емымъ то́кмо въ вел. М҃-цѣ, с ни́мъ ꙗ̂́ко согла́снѣе до Канѡ́на Пра́здничнагw оу̂потребля́либыся Припѣ́кви Пра́здничнїи.

=== LEAF p103 ===
Пра́здникъ Бч҃ный въ Недѣ́лю.  101

5. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ и҃: си́рѣчь д҃ воскр. и̂ д҃ Пра́зд. съ двѣма̀ Припѣ́квы Пра́здничными; Сла́ва Пра́здника, И̂ ны́нѣ Преблагослове́нна є̂сѝ.
6. По Славосло́вїи вели́комъ съ Трисвѧты́мъ Тропа́рь воскр. є̂ди́нъ ѿ дво́хъ ѻ̂бы́чныхъ.
7. О̂тпу́стъ вел. съ помина́нїемъ воскре́снымъ и̂ Пра́здника.
8. Сла́ва, и̂ ны́нѣ Стїхи́ра Є̂ѵанге́льскаѧ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ: Тропа́рь воскр., Сла́ва Пра́зд.: Кондацѝ же на премѣ́нꙋ, си́рѣчь на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ воскре́сенъ, на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Пра́зд.1).

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
А̂нтїфѡ́ни недѣ́льнїи. На Прїиди́те поклони́мся, а̂́ще и̂зво́лиши, къ Спасѝ ны̀ Сы́не Бж҃їй, приложѝ Припѣ́въ: Моли́твами Бг҃ци, пою́щїя тѝ, а̂ллилꙋ́їа2). Тропа́рь воскр. и̂ Пра́здника, Сла́ва Конда́къ воскр., И̂ ны́нѣ Конда́къ Пра́зд. Трисвѧто́е. Прокі́менъ, А̂по́столъ, А̂ллилꙋ́їа, Є̂ѵанге́лїе и̂ Прича́стенъ пре́жде Недѣ́ли, та́же Пра́здникꙋ. Въ мѣ́сто Досто́йна, по позднѣ́йшемꙋ Славя́нскомꙋ ѻ̂бы́чаю, пое́мъ І̂рмо́съ ѳ҃-я Пѣ́сни Канѡ́на Пра́здничнагw (съ Припѣ́вкомъ свои́мъ3).

1) По Оу̂ста́вꙋ Гре́ч. Конда́къ на всѣ́хъ Часѣ́хъ то́кмо Пра́зд.
2) А̂́ще бо и̂ Оу̂ста́ви ѻ̂́бщїи Гре́честїи же и̂ Славя́нстїи сегѡ̀ не и̂мѣ́ютъ, ѻ̂ба́че и̂мѣ́етъ Трефоло́гїй Льво́вскїй и̂зъ ахм҃г (є҃і. А̂ѵ́гꙋста). Нѣ́кціи же Припѣ́квъ се́й прилага́ютъ и̂ на А̂нтїфѡ́нѣхъ, ѻ̂ба́че не тре́бѣ є̂́сть кова́ти но́выхъ Оу̂ста́вѡвъ.
3) Оу̂ста́ви ѻ̂́бщїи Славя́нстїи полага́ютъ І̂рмо́съ то́кмѡ на Благовѣ́щенїе и̂ на Оу̂спе́нїе Пр. Б.; Слꙋже́бници же на́ши и̂ но́вый, Тvп. Гре́ч. Царьгра́д. на вся̑ Пра́зд. Бч҃ныя и̂ Гд҃скїя, сѐ же да́же до О̂тда́нїя.

=== LEAF p104 ===
Пра́здникъ Бг҃оро́дичный въ дни̑ седми́чныѧ.

Вся̑ по Оу̂ста́вꙋ Пра́здника Гд҃скагw здѣ̀ на стр. 96, и̂зъя́вше А̂нтїфѡ́нѡвъ, и̂́же бꙋ́дꙋтъ повседневні́и, и̂ Вхо́днагw, є̂́же бꙋ́детъ ѻ̂бы́чное Прїиди́те поклони́мся, и̂ Трисвѧта́гw, є̂́же на Пра́здники Бч҃ныѧ всегда̀ быва́етъ.

ПРИМѢЧА́НЇЕ Ѡ̂ ПОПРЯ́ЗДЕНСТВѢ.
Соверша́ются вся̑ по Оу̂ста́вꙋ Предпра́зденства положе́нномꙋ здѣ̀ пре́жде на стр. 88 — 91. Ѻ̂ба́че въ Попра́зденствѣ бꙋ́детъ, 1: Тропа́рь и̂ Конда́къ самогѡ̀ Пра́здника; 2: въ О̂тпу́стѣ помина́нїе та́кѡжде и̂ Слꙋ́жбы Пра́здничныѧ; 3: на Лїтꙋргі́и, въ Попра́зденствахъ Гд҃скихъ, пе́рвїи два̀ А̂нтїфѡ́ни1) Пра́здника, тре́тїй же ѻ̂бы́чный съ Припѣ́квомъ Пра́здничнымъ, та́кѡжде и̂ Вхо́дное ѻ̂бы́чное Прїиди́те поклони́мся, съ тѣ́мже Припѣ́квомъ Пра́зд.2); 4: Прокі́менъ, А̂ллилꙋ́їа, и̂ Прича́стенъ въ Недѣ́лю, днѐ (си́рѣчь Недѣ́ли), и̂ Пра́здника, въ дни̑ же седми́чныѧ то́кмо Пра́здника; А̂по́столъ же и̂ Є̂ѵанге́лїе днѐ3); є̂гда́ же въ Недѣ́лю взе́млется и̂ Слꙋ́жба Ст҃а́гw, тогда̀ Прокі́менъ, А̂ллилꙋ́їа и̂ Прича́стенъ Пра́зд. ѡ̂ставля́ется, а взе́млется то́кмѡ Недѣ́ли и̂ Ст҃а́гw; въ дне́хъ же седми́чныхъ, є̂гда̀ съ Пра́здничною лꙋчи́тся Слꙋ́жба Ст҃а́гw, тогда̀ взе́млются вся̑ сїя̑ на пе́рвомъ мѣ́стѣ Пра́здникꙋ, та́же Ст҃о́мꙋ; но оу̂ на́съ, поне́же Ст҃о́мꙋ безполѵеле́йномꙋ на Лїтꙋргі́и ѻ̂бы́чнѡ не взе́млютъ ничесѡ́же, сегѡ̀ ра́ди вся̑ сїя̑ взе́млютъ то́кмо Пра́здникꙋ. 5: въ мѣ́сто Досто́йна, І̂рмо́съ ѳ҃. Пѣ́сни Канѡ́на Пра́зд. Ѻ̂ба́че предложи́мъ взорцѝ ѻ̂со́бныѧ и̂ по́лныѧ.

1) По ѻ̂бы́чаю на́шемꙋ.
2) Мин. н. пр. 15 Септ.
3) Ма́рко въ Тvпі́цѣ Гре́ч. не взе́млетъ Прокі́мена, ни А̂ллилꙋ́їа, нижѐ Прича́стника Пра́здника. (Каі́ф. ѯ҃а и̂ о́). Є̂гда̀ оу̂́бо кто̀ чте́тъ въ Седми́ци А̂пл-Є̂ѵлїе то́кмо Ст҃о́мꙋ, и̂лѝ то́кмо нѣ́коемꙋ Проше́нїю, не тре́бꙋетъ взима́ти сїя̑ та́кѡжде и̂ Пра́здникꙋ, но то́кмо тогда̀, є̂гда̀ чте́тъ А̂пл-Є̂ѵлїе днѐ.

=== LEAF p105 ===
Попра́зденство съ Ст҃ы́мъ Безполѵел. въ Недѣ́лю.

Примѣча́нїе: Два̀ Ст҃і́и а̂́ще слꙋча́тся въ Недѣ́лю, тогда̀ Слꙋ́жба Ст҃а́гw втора́гw прено́сится на и̂́нъ де́нь, по разсꙋжде́нїю Є̂кклисїа́рха.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ
1. Каѳі́сма ѻ̂бы́чна Блаже́нъ мꙋ́жъ (по Оу̂ста́вꙋ всѝ трїѐ А̂нтїфѡ́ни).
2. На Гд҃и воззва́хъ, Стїхи̑ръ ‹i›: си́рѣчь д҃ и̂зъ Ѻ̂ктѡ́иха ряд. Гла́са, и̂ г҃ Попра́зд., и̂ г҃ Ст҃о́мꙋ; Сла́ва Попра́зд., И̂ ны́нѣ Бг҃енъ пе́рвый Гла́са рядова́гw. А̂́ще Насла́вникъ бꙋ́детъ Ст҃о́мꙋ, то̀ ѡ̂ста́вивше Насла́вникъ Пра́здника, взе́млется Насла́вникъ є̂мꙋ̀, съ Сла́вою, та́же И̂ ны́нѣ Бг҃енъ пе́рвый Гла́са рядова́гw.
—* Ст҃ы́й на ѕ҃ а̂́ще слꙋчи́тся, тогда̀ бꙋ́детъ Стїхи́ръ воскре́сныхъ г҃, и̂ Попра́зд. г҃, и̂ Ст҃о́мꙋ д҃; Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ пе́рвый Гла́са ряд.
2. На Стїхо́внѣ: Стїхи̑ры воскр. Ѻ̂ктѡ́иха, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Попра́зд.
3. О̂тпу́стъ вели́кїй, съ помина́нїемъ воскр. и̂ Ст҃а́гw1).

1) О̂ помина́нїи Пра́здничномъ на О̂тпу́стѣ въ Попра́зд. ничесѡ́же ѡ̂брѣта́емъ въ Оу̂ста́вѣхъ Гре́ческихъ. И̂зъ Оу̂ста́ва Трїѡ́дїй Славя́нскихъ и̂ Ѻ̂́ка Це́рк. и̂ Тvп. Моск. да́лобыся заключи́ти, ꙗ̂́ко помина́нїе Пра́здничное и̂́мѣетъ взима́тися то́кмо на са́мъ де́нь торже́ственный Пра́здника, и̂ на О̂тда́нїе є̂гѡ̀. Ꙗ̂́ко повелѣва́етъ взима́ти О̂тпу́стъ Па́схи во всю̀ седми́цꙋ свѣ́тлꙋю, ꙗ̂́же кі́йждо де́нь и̂́мать ви́дъ Богослꙋже́нїя самогѡ̀ днѐ Па́схи, по́слѣ же повелѣва́етъ взима́ти є̂го̀ на Лїтꙋргі́и О̂тда́нїя Па́схи. Ѻ̂ба́че ѡ̂брѣта́емъ дне́сь ѻ̂бы́чай ѻ̂́бщїй твори́ти помина́нїе Пра́здничное и̂ въ про́чихъ дне́хъ Попра́зденства, и̂́же и̂́мать за собо́ю Оу̂ста́въ Слꙋже́бника печа́танагw въ Стра́тинѣ за Є̂пі́скопа

=== LEAF p106 ===
104  Попра́зденство съ Ст҃ы́мъ Безполѵеле́йнымъ въ Недѣ́лю.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Досто́йнѣ съ Трисвѧты́мъ: V̂пакоѝ Гла́са, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ Пра́зд.

НА ПОЛꙊ́НОЩНИЦИ.
Канѡ́нъ Тро́йченъ Ѻ̂ктѡ́иховъ ряд. Гла́са, и̂ прѡ́чая ѻ̂бы́чнѡ.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ̂́ТРЕНИ.
1: На Бг҃ъ Гд҃ь: Тропа́рь воскр. в҃-жды, Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Пра́зд. Прѡ́чая да́же до Канѡ́на воскре́сна по ѻ̂бы́чаю.
2. Канѡ́ни д҃, на д҃і: си́рѣчь Ѻ̂ктѡ́иха воскре́сенъ съ І̂рмосо́мъ на д҃, и̂ Бг҃ци Ѻ̂ктѡ́иха на в҃, и̂ Пра́зд. на д҃, и̂ Ст҃а́гw на д҃.
—* Ст҃ы́й на ѕ҃ а̂́ще бꙋ́детъ, то̀ та́кѡжде на д҃.

Льво́вскагw Гедеѡ́на Балаба́на р. ах҃д, а҃і оу̂́бо лѣ́тъ пре́жде Ѻ́ка Це́рко́внагw, и̂́же и̂́мать си́це: „Зна́й, ꙗ̂́ко О̂тпу́сти Пра́здничнїи глаго́лются ѿ днѐ Пра́здника, да́же до О̂тда́нїя Пра́здн., по вся̑ дни̑.“ (Стр. ф҃зl). И̂ сїѐ мо́щнобы оу̂потребля́ти въ Попра́зденствѣ Пра́здника Бч҃нагw, ѻ̂ба́че словеса̀ дне́сь, и̂ торже́ственнѡ да ѡ̂ставля́тся. Въ Попра́зденствахъ же Гд҃скихъ лꙋ́чше помина́нїе Пра́здничное къ Недѣ́лю ѡ̂пꙋсти́ти, ꙗ̂́ко не до́брѣ схо́дится съ помина́нїемъ воскре́снымъ, є̂́же до́лжно занима́ти пе́рвое мѣ́сто. Бы́лобы н. пр. на Попра́зд. Рожд. Хр.: Воскресы́й и̂зъ ме́ртвыхъ и̂ рожде́йся въ верте́пѣ во Виѳлеє́мѣ І̂ꙋде́йсткомъ и̂ въ ꙗ̂́слѣхъ возлегі́й спасе́нїя на́шегw ра́ди, Хрїсто́съ и̂́стинный Бг҃ъ на́шъ. Къ дне́хъ же седми́чныхъ кро́мѣ Недѣ́ли, помина́нїе Пра́здничное мо́щно є̂́сть непреткнове́ннѡ оу̂потребля́ти, ꙗ̂́ко тогда̀ Слꙋ́жба Пра́зднична застꙋпа́етъ Слꙋ́жбꙋ Ѻ̂ктѡ́ихову, и̂ сегѡ̀ ра́ди въ мѣ́сто помина́нїя Слꙋ́жбы дневны́я, си́рѣчь Ѻ̂ктѡ́иховыя, до́брѣ взе́млется помина́нїе Слꙋ́жбы Пра́здничным. Нѣ́кціи въ Недѣ́лю ѡ̂ставля́ютъ помина́нїе воскре́сно, и̂ взе́млютъ то́кмо Пра́здничное; ѻ̂ба́че сі́и и̂мѣ́ютъ проти́въ себѐ на́ша Слꙋже́бники, и̂́же въ Недѣ́лю СС. Ѻ̂те́цъ вну́трь Пра́здника Вознесе́нїя пре́жде й-ци, полага́ютъ помина́нїе воскре́сно.

=== LEAF p107 ===
Попра́зденство съ Ст҃ы́мъ Безполѵелéйнымъ въ Недѣ́лю.  105

Катава́сїа по ко́ейждо Пѣ́сни рядова̀. По г҃-й Пѣ́сни Конд-І̂косъ Пра́зд. и̂ Ст҃а́гw, Сла́ва Сѣда́ленъ Ст҃а́гw, И̂ ны́нѣ Пра́зд.; по ѕ҃-й Конд-І̂косъ воскре́сный; на ѳ҃-й Честнѣ́йшꙋю; по ѳ҃-й Ст҃ъ Гд҃ь Бг҃ъ на́шъ, Свѣти́ленъ воскр. Сла́ва Ст҃а́гw, И̂ ны́нѣ Пра́зд.
3. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ и҃: си́рѣчь и̂зъ Ѻ̂ктѡ́иха воскре́сны д҃, и̂ Пра́здника д҃, съ двѣма̀ Припѣ́квы и̂́хъ; Сла́ва Стїхи́ра Є̂ѵанге́лская, И̂ ны́нѣ Преблагослове́нна.
А̂́ще Ст҃ы́й и̂́мать Стїхи̑ры на Хвали́техъ, то̀ Стїхи̑ры Пра́здника ѡ̂ставля́ются, и̂ въ мѣ́сто и̂́хъ взе́млются д҃ Стїхи̑ры Ст҃о́мꙋ съ двѣма̀ Припѣ́квы є̂гẁ, си́рѣчь г҃ Подо́бны, и̂ є̂ди́на Самогла́сна, ꙗ̂́же на Сла́вѣ1), та́же Сла́ва Стїхи́ра Є̂ѵанг., И̂ ны́нѣ Преблагослове́нна.
4. По Славосло́вїи, Тропа́рь воскр. є̂ди́нъ ѿ дво́хъ ѻ̂бы́чныхъ.
5. О̂тпу́стъ вели́кїй, ꙗ̂́кѡже на Вече́рни.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь воскр., та́же Сла́ва на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ є̂щѐ и̂ Пра́здника, на г҃-мъ же и̂ ѳ҃-мъ є̂щѐ и̂ Ст҃о́мꙋ; Конда́къ же то́кмо воскре́сенъ и̂ Пра́здника глаго́лемъ премѣня́юще, си́рѣчь на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ Пра́зд. на г҃-мъ и̂ на ѳ҃-мъ воскр.2).

1) Ма́рк. Каі́ф. ѯ҃є.
2) Н. пр. Мин. на́ши и҃. Септ.; Тvпі́къ Моск. и҃. Септ. и̂ йа. Ное́мвр.; Ма́рко же, поне́же въ ѻ̂́бщемъ Оу̂ста́вѣ Гре́ч. нѣ́сть Кондака̀ воскр., взе́млетъ на всѣ́хъ то́кмо Конда́къ Пра́зд.

=== LEAF p108 ===
106  Попра́зденство съ Ст҃ы́мъ Безполѵеле́йнымъ въ Недѣ́лю.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
А̂нтїфѡ́ны, въ Попра́зденствѣ Пра́здника Гд҃скагw, пе́рвыя два̀ взе́млемъ Пра́здника, тре́тїй же ѻ̂́бщїй съ Припѣ́квомъ Пра́здника, та́кѡжде и̂ Прїиди́те1); на Попра́зд. Бч҃ное А̂нтїфѡ́ны ѻ̂бы́чныѧ по вся̑ Недѣ́ли. Тропа́рь воскр. и̂ Пра́здника, Сла́ва Конда́къ воскр., И̂ ны́нѣ Пра́здника, и̂ Трисвѧто́е2), Прокі́менъ, А̂по́столъ, А̂ллилꙋ́їа, Є̂ѵанге́лїе и̂ Прича́стенъ то́кмо Недѣ́ли3).

1) Ѻ̂ба́че непщꙋ́емъ, ꙗ̂́ко въ столкновені́и Слꙋ́жбы воскре́сныѧ съ Попра́зденственною, воскре́сна до́лжна преодолѣва́ти Пра́здничной.
2) По ѻ̂быча́йнымъ и̂ древнѣ́йшимъ Оу̂ста́вѡмъ въ Попра́зд. и̂ на О̂тда́нїе и̂́мать взима́тися Трисвѧто́е, а̂ не Є̂ли́ци, и̂лѝ Крестꙋ̀ Твоемꙋ̀; сїя̑ бо и̂́мꙋтъ взима́тися то́кмо на са́мъ Пра́здникъ, и̂зъя́вше Є̂ли́ци, є̂́же взима́ется не то́кмо на са́мъ де́нь Па́схи, но и̂ во всю̀ седми́цꙋ свѣ́тлꙋю, поне́же во все́й Седми́ци свѣ́тлой Бг҃ослꙋже́нїе соверша́ется ꙗ̂́кѡже въ са́мъ де́нь Па́схи; въ прѡ́чїя же дни̑ да́же до О̂тда́нїя Па́схи взе́млется Трисвѧто́е. Си́це и̂мѣ́ютъ Оу̂ста́ви ѻ̂́бщїи Гре́честїи и̂ Славя́нстїи, и̂ древнѣ́йшїй Тvпі́къ Монастыря̀ С. Нїкола́а Касꙋ́льскагw въ Предѣ́лѣхъ І̂дрꙋ́нтскихъ, храни́мый въ Книгохрани́лищи Барберíнскомъ въ Ри́мѣ, спíсаный же ше́сть и̂лѝ седмьсо́тъ лѣ́тъ вспя́ть, въ не́мже на ли́стѣ 121. и̂ 124 полага́ется Оу̂ста́въ, є̂гѡ́же пода́хомъ. Семꙋ̀ ѻ̂быча́йшемꙋ и̂ дре́внемꙋ Оу̂ста́вꙋ проти́вится є̂ди́нъ Тvпі́къ Гре́ческїй, спíсаный ѿ Преподо́бнагw Ѻ̂тца̀ Варѳоломе́а, содрꙋ́жника Преп. Ѻ̂тца̀ Нíла, и̂ Сооснова́теля О̂би́тели Крvптоферра́ты бли́зꙋ Ри́ма, храни́мый въ то́йже О̂би́тели, и̂́же простира́етъ Є̂ли́ци да́же до О̂тда́нїя Пра́здника. Н. пр. к҃ѕ. Декемврíа глаго́летъ: Καὶ ἀντὶ τοῦ Τρισαγίου Ὅσοι εἰς Χριστὸν. Τοῦτο γὰρ λέγομεν ἕως οὗ ἀποδίδοται ἡ ἑορτή. Противи́тся та́кѡжде и̂ но́вый Тvпі́къ Царьгра́дскїй и̂зъ 1851 зна́менаный печа́тїю Патрїа́рха. Си́це н. пр. въ Понедѣ́лникъ С. Дх҃а, и̂́дѣже Трїѡ́ди Гре́ческїя и̂ Славя́нскїя и̂мѣ́ютъ Трисвѧто́е, Тvпі́къ се́й и̂́мать Є̂ли́ци. Тропарѝ Ма́рко си́це: воскре́сенъ, Сла́ва Тропа́рь Ст҃о́мꙋ, а̂́ще и̂́мать, И̂ ны́нѣ Конда́къ Пра́здника. (Каі́ф, ѯ҃є).
3) Тvп. Моск. и̂ Мине́а к҃а. Ное́мвр., и̂ а҃ и̂ в҃і. Септ. и̂ в҃. Февр. (Тvп. Моск. л. р҃оѕ, ѡ̂́кр) и̂ Ма́рко Каі́ф. ѯ҃є, взе́млютъ по дре́внемꙋ Оу̂ста́вꙋ и̂ днѐ и̂ Ст҃о́мꙋ, а̂́ще и̂́мать; а̂́ще же нѝ, то̀ то́кмо дне́вн, Пра́здникꙋ же ника́кѡже. Ма́ркова Глава̀ и҃-а въ Ѻ̂цѣ́ Це́рк.: глаго́летъ: а̂́ще же нѝ, то̀ рядъ и̂ Бг҃ци.

=== LEAF p109 ===
Попра́зд. со Ст҃ы́мъ Безполѵеле́йнымъ въ дни̑ седми́чныѧ и̂ въ Сꙋббѡ́тꙋ.

НА ВЕЧЕ́РНИ.
1. Каѳі́сма рядова́я.
2. На Гд҃и воззва́хъ Стїхи̑ръ ѕ҃: си́рѣчь г҃ Пра́здникꙋ, и̂ г҃ Ст҃о́мꙋ. Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здникꙋ, и̂лѝ Сла́ва Ст҃о́мꙋ, а̂́ще и̂́мать, И̂ ны́нѣ Пра́здникꙋ.
—** Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще слꙋчи́тся, то̀ бꙋ́детъ пе́рвомꙋ Ст҃о́мꙋ г҃, и̂ второ́мꙋ г҃, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здникꙋ.
—* Ст҃ы́й на ѕ҃ а̂́ще бꙋ́детъ, тогда̀ Стїхи́ръ бꙋ́детъ є̂мꙋ̀ то́кмо г҃1), ꙗ̂́кѡже и̂ Ст҃о́мꙋ на д҃.
Въ Пято́къ ве́чера проти́вꙋ Сꙋббѡ́ты Бг҃оро́диченъ пе́рвый Гла́са и̂сходя́щагw (Догма́тъ2).
3. На Стїхо́внѣ Стїхи̑ры Пра́здника, Сла́ва Ст҃о́мꙋ, а̂́ще бꙋ́детъ, И̂ ны́нѣ Пра́здника; а̂́ще же нѝ, то̀ Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́зд.
4. При концѝ Тропа́рь Ст҃о́мꙋ, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здника.
—** Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще бꙋ́детъ, то̀ Тропа́рь пе́рвагw Ст҃а́гw, Сла́ва втора́гw, И̂ ны́нѣ Пра́зд.

1) Н. пр. в҃і. и̂ ѕ҃і. Септ. въ Мине́и.
2) Сѐ Оу̂ста́въ Ѻ̂ктѡ́иха Поча́ев (1800) и̂ Моск. 1782 при концѝ, по Оу̂ка́зѣ ѡ̂ Хра́мѣ Воскресе́нїя Хр: „А̂́ще прилꙋчи́тся Предпра́зденство и̂лѝ Попра́зденство Гд҃скихъ Пра́здникѡвъ, и̂лѝ Бч҃ныхъ въ Сꙋббѡ́тꙋ, а̂ въ прѡ́чїя дни̑ Седми́ци, кромѣ̀ Недѣ́ли: та́кѡжде на Положе́нїе Ри́зы є̂я̀ въ Влахернахъ, и̂ на Положе́нїе Честна́гw По́яса, Ѻ̂ктѡ́ихъ не пое́тся ра́звѣ Догма́тїка на Гд҃и воззва́хъ въ Пято́къ ве́чера.“ Въ несогла́сїи же съ си́мъ Оу̂ста́вомъ ѡ̂брѣта́емъ Оу̂ста́въ Мине́и на́шея и̂ Моско́вскїя и̂ Ѻ̂́ка Це́рк. положе́ный на Попра́зд. Срѣ́тенїя въ Сꙋббѡ́тꙋ Сы́рнꙋю, и̂́дѣже не Бг҃енъ а҃-ый Гла́са, но Стїхи́ра Пра́здника полага́ется.

=== LEAF p110 ===
108  Попра́зд. со Ст҃ы́мъ Безполѵел. въ седми́ци и̂ Сꙋббѡ́тꙋ.

5. О̂тпу́стъ сре́днїй, съ помина́нїемъ Пра́здничнымъ и̂ Ст҃а́гw, безъ помина́нїя Слꙋ́жбы седми́чныѧ, занѐ та́я не взе́млется.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
Канѡ́нъ Пр. Бг҃ци, и̂́же на рядꙋ̀ Ѻ̂ктѡ́иха. По Досто́йнѣ, Конда́къ Пра́зд. є̂ди́нъ.

НА ПОЛꙊ́НОЩНИЦИ.
Вся̑ непремѣ́ннѡ, ꙗ̂́кѡже въ Часосло́вѣ.

НА ОУ̂́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гд҃ь: Тропа́рь Пра́зд. в҃-жды, Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Пра́зд.
—** Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще бꙋ́детъ, то̀ Тропа́рь Пра́зд. а҃-жды, и̂ Ст҃о́мꙋ пе́рвомꙋ а҃-жды, Сла́ва второ́мꙋ, И̂ ны́нѣ па́ки Пра́зд.
2. Каѳі́смы двѣ̀ рядовы̑я съ Сѣда́лны Пра́здничными.
3. Канѡ́ни два̀, на в҃і: си́рѣчь Пра́здника съ І̂рмосо́мъ на и҃, и̂ Ст҃а́гw на д҃. Катава́сїа по г҃-й, ѕ҃-й, и̂-й и̂ ѳ҃-й Пѣ́сни І̂рмо́съ послѣ́днягw Канѡ́на, си́рѣчь Ст҃а́гw. По г҃-й Пѣ́сни Конд-І̂косъ, и̂ Сѣда́ленъ Ст҃а́гw; по ѕ҃-й Конд-І̂косъ Пра́зд.; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Ст҃а́гw в҃-жды, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здника1).
—** Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще бꙋ́детъ, тогда̀ Канѡ́ны г҃ на д҃і: си́рѣчь, Канѡ́нъ Пра́зд. съ І̂рмосо́мъ на ѕ҃, и̂ пе́рвомꙋ Ст҃о́мꙋ на д҃, и̂ второ́мꙋ на д҃. Катава́сїа по г҃-й, ѕ҃-й, и̂-й и̂ ѳ҃-й Пѣ́сни І̂рмо́съ послѣ́днягw Канѡ́на, си́рѣчь Ст҃а́гw дрꙋга́гw. По г҃-й Пѣ́сни Конда́къ и̂ І̂косъ

1) Н. пр. в҃і. Септ.; въ Ѻ̂цѣ́ Це́рк. ѕ҃і. Септ. и̂ въ Мине́и Гре́ч. Свѣти́ленъ Ст҃о́мꙋ а҃-жды.

=== LEAF p111 ===
Попра́зд. со Ст҃ы́мъ Безполѵел. въ Седми́ци и̂ Сꙋббѡ́тꙋ.  109

пе́рвагw и̂ втора́гw Ст҃а́гw, та́же Сѣда́ленъ пе́рвагw Ст҃а́гw, Сла́ва втора́гw, И̂ ны́нѣ Пра́здника; по ѕ҃-й Конда́къ и̂ І̂косъ Пра́зд.; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ пе́рвагw Ст҃а́гw, Сла́ва втора́гw, И̂ ны́нѣ Пра́зд.
—* Ст҃ы́й на ѕ҃ а̂́ще бꙋ́детъ, то̀ Канѡ́нъ Пра́зд. съ І̂рмосо́мъ на ѕ҃, и̂ Ст҃о́мꙋ на ѕ҃1), прѡ́чая же, ꙗ̂́кѡже вы́ше съ є̂ди́нымъ Ст҃ы́мъ.
4. На Стїхо́внѣ Стїхи̑ры Пра́зд., Сла́ва Ст҃о́мꙋ, а̂́ще бꙋ́детъ, И̂ ны́нѣ Пра́зд.; а̂́ще же нѝ, то̀ Сла́ва и̂ ны́нѣ Пра́зд.
—* Ст҃ы́й на ѕ҃ а̂́ще бꙋ́детъ и̂мѣ́яй Стїхи̑ры на Хвали́техъ съ Славосло́вїемъ ма́лымъ, то̀ ты́я возмꙋ́тся на д҃, и̂ Сла́ва є̂гẁ, а̂ И̂ ны́нѣ Пра́зд. По Є̂кте́нїи же И̂спо́лнимъ бꙋ́дꙋтъ є̂щѐ и̂ на Стїхо́внѣ Стїхи̑ры Пра́зд. Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Пра́зд.2). А̂́ще же Ст҃ы́й сицевъ́й и̂́мать и̂ Славосло́вїе вели́кое, то́ на Хвали́техъ взе́млются Стїхи̑ры Пра́здникꙋ г҃, и̂ Ст҃о́мꙋ г҃, Сла́ва є̂мꙋ̀, а̂ И̂ ны́нѣ Пра́зд.; и̂ по Славосло́вїи съ Трисвѧты́мъ Тропа́рь є̂гẁ, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́зд. и̂ прѡ́чая вся̑, ꙗ̂́кѡже на вели́цѣй Оу̂́трени.
4. При концѝ Тропа́рь Ст҃а́гw, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здника.
—** Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще бꙋ́детъ, то̀ Тропа́рь Ст҃а́гw пе́рвагw, Сла́ва втора́гw, И̂ ны́нѣ Пра́зд.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь Пра́зд.; Сла́ва на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ є̂щѐ и̂ Ст҃о́мꙋ; Кондацѝ же на премѣ́нꙋ, си́рѣчь на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ Пра́здника, на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Ст҃о́мꙋ.

1) Ма́рк. Каі́ф. ѯ҃ѕ. и̂ Мине́а в҃і. Септ.
2) Мин. ѕ҃і. Септ.; Мин. Гре́ч. к҃д. Ное́мвр.

=== LEAF p112 ===
110  Попра́зденство съ Ст҃ы́мъ Полѵеле́йнымъ въ Недѣ́лю.

—** А̂́ще два̀ Ст҃ы́хъ, то̀ Сла́ва на г҃-мъ пе́рвомꙋ, а̂ на ѳ҃-мъ второ́мꙋ Ст҃о́мꙋ; Кондацѝ, на г҃-мъ пе́рвомꙋ, на ѳ҃-мъ второ́мꙋ Ст҃о́мꙋ1).

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
1. А̂нтїфѡ́ни въ Попра́зденствѣ Гд҃скомъ пе́рвыя два̀ взе́млемъ ѿ самогѡ̀ Пра́здника, тре́тїй же ѻ̂́бщїй съ Припѣ́квомъ Пра́здника, та́кѡжде и̂ Прїиди́те поклонѝмся; въ Попра́зденствѣ Бч҃номъ А̂нтїфѡ́ни ꙗ̂́кѡже по вся̑ дни̑.
2. По Вхо́дѣ Тропа́рь, и̂ Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ Пра́здника, и̂ Трисвѧто́е.
3. Прокі́менъ, А̂ллилꙋ́їа, и̂ Прича́стенъ Пра́здника, А̂по́столъ же и̂ Є̂ѵанге́лїе дне́ви. Въ мѣ́сто Досто́йна І̂рмо́съ ѳ҃-я Пѣ́сни Канѡ́на Пра́зд. съ Припѣ́квомъ є̂гẁ. О̂тпу́стъ съ помина́нїемъ Пра́зд. и̂ Ст҃а́гw2).

Попра́зденство со Ст҃ы́мъ Полѵел. въ Недѣ́лю.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Каѳі́сма а҃ Блаже́нъ мꙋ́жъ (по Оу̂ста́вꙋ цѣ́ла).

1) По пре́жднемꙋ Оу̂ста́вꙋ на всѣ́хъ Часѣ́хъ Тропа́рь Пра́здника, и̂ Сла́ва Ст҃о́мꙋ, а̂́ще и̂́мать; Конда́къ же то́кмо Пра́зд. (Ѻ̂́ко Це́рк. въ Гл. Ма́рк. р҃ки и̂ р҃кд). Въ слꙋ́чаи дво́хъ Ст҃ы́хъ, по Тропарѝ Пра́зд. взе́млется на Сла́вѣ Тропа́рь є̂ди́номꙋ, и̂ второ́мꙋ Ст҃о́мꙋ на премѣ́нꙋ, Конда́къ же то́кмѡ Пра́зд.
2) И̂́ндѣ взе́млютъ А̂нтїфѡ́ны повседневныѧ Бла́го є̂́сть; и̂́ндѣ И̂зобрази́тельна. По Оу̂ста́вꙋ пре́жднемꙋ взе́млется є̂щѐ и̂ Ст҃о́мꙋ, є̂́же а̂́ще что̀ и̂́мать.

=== LEAF p113 ===
Попра́зденство съ Ст҃ы́мъ Полѵеле́йнымъ въ Недѣ́лю.  111

2. На Гд҃и воззва́хъ Стїхи̑ръ ‹i›: си́рѣчь г҃ и̂зъ Ѻ̂ктѡ́иха воскре́сны, и̂ г҃ Пра́здника, и̂ д҃ Ст҃о́мꙋ; Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ а҃-й Гла́са настоя́щагw (Догма́тъ1).
3. Прокі́менъ днѐ: Гд҃ь воцари́ся, и̂ Чте́нїя г҃ Ст҃о́мꙋ.
4. На Стїхо́внѣ: Стїхи̑ры воскр. Ѻ̂ктѡ́иха, Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Пра́здникꙋ.
5. При концѝ: Тропа́рь воскр. Сла́ва Ст҃а́гw, И̂ ны́нѣ Пра́зд.
6. О̂тпу́стъ вели́кїй съ помина́нїемъ воскре́снымъ и̂ Ст҃а́гw2).

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
1. Канѡ́нъ Бч҃енъ и̂зъ Ѻ̂ктѡ́иха ряд. Гла́са.
2. По Досто́йнѣ Конда́къ Ст҃а́гw, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ Пра́зд3).

НА ПОЛꙊ́НОЩНИЦИ.
Канѡ́нъ Тро́йченъ и̂зъ Ѻ̂ктѡ́иха ряд. Гла́са; прѡ́чая же вся̑ ꙗ̂́кѡже ѻ̂бы́чнѡ въ Часосло́вѣ.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ̂́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гд҃ь: Тропа́рь воскр. Гла́са в҃-жды, Сла́ва Ст҃а́гw, И̂ ны́нѣ Пра́зд.

1) Мин. Слав. и҃. Септ. и̂ Ма́рко въ Ѻ̂цѣ́ Це́рк. Гл. ѕ҃.
2) По пре́жднемꙋ Оу̂ста́вꙋ, є̂гда̀ бя́ше Бдѣ́нїе, на Лїті́и Стїхи̑ры Пра́зд. ѿ Стїхо́вны вече́рнїя тогẁ днѐ (Мин. Поча́евск. и҃. Септ.); по Тvпі́кꙋ же Моск. є̂щѐ и̂ Ст҃о́мꙋ Стїхи̑ры, и̂ Сла́ва є̂гẁ; ѻ̂ба́че повелѣва́етъ Сла́внꙋ Стїхи́рꙋ взя́ти по́слѣ на Стїхо́внѣ.
3) Мин. Поча́ев. н. пр. ѕ҃. І̂анꙋа́рїа.

=== LEAF p114 ===
112  Попра́зденство со Ст҃ы́мъ Полѵеле́йнымъ въ Недѣ́лю.

2. Каѳі́смы двѣ̀ рядовы̑я съ свои́ми Сѣда́лными воскре́сными; та́же Полѵеле́й съ Велича́нїи, и̂ А̂нгелскїй Собо́ръ. По ма́лѣй Є̂кте́нїи V̂пакоѝ Гла́са, и̂ всѝ трїѐ Сѣда́лни Ст҃а́гw бѐзъ Бг҃ничвъ [Бч҃нѡвъ] и̂́хъ, си́рѣчь а҃-й, и̂ в҃-й, та́же Сла́ва г҃-й, И̂ ны́нѣ Пра́зд. Про́чее всѐ да́же до Канѡ́на воскре́сно по ѻ̂бы́чаю.
3. Канѡ́ни г҃ на д҃і; си́рѣчь воскр. съ І̂рмосо́мъ на д҃, и̂ Пра́зд. на д҃, и̂ Ст҃о́мꙋ на ѕ҃. Катава́сїа по ко́ейждо Пѣ́сни рядова̀, по г҃-й Конда́къ и̂ І̂косъ Пра́зд. и̂ Ст҃а́гw, та́же Сѣда́ленъ Ст҃а́гw, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́зд.; по ѕ҃-й Конда́къ и̂ І̂косъ воскр.; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ воскр. Сла́ва Ст҃а́гw, И̂ ны́нѣ Пра́зд. На ѳ҃-й Честнѣ́йшꙋю (ра́звѣ Недѣ́ль вну́трь Пра́здника Па́схи; тогда̀ бо пое́мъ І̂рмо́съ Канѡ́на Пра́здничнагw1).
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ и҃: си́рѣчь, воскре́сны д҃, и̂ Ст҃о́мꙋ д҃, съ двѣма̀ Припѣ́квы положе́ными на Вече́рни, Сла́ва Стїхи́ра Є̂ѵанге́лская, И̂ ны́нѣ Преблагослове́нна.
5. По Славосло́вїи вели́комъ Тропа́рь воскр. є̂ди́нъ ѿ дво́хъ ѻ̂бы́чныхъ.
6. О̂тпу́стъ вел. съ помина́нїемъ воскр. и̂ Ст҃а́гw.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь воскре́сенъ, та́же Сла́ва, на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ Пра́зд.; на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Ст҃о́мꙋ2). По Трисвѧто́мъ, Конда́къ воскре́сенъ, Пра́здника и̂ Ст҃а́гw на премѣ́нꙋ3), си́рѣчь на а҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ воскре́сенъ, на г҃-мъ Пра́здника, на ѕ҃-мъ Ст҃о́мꙋ.

1) Н. пр. к҃г. А̂прíл.; и҃. Ма́їа.
2) Мин. к҃а. Ное́мвр.; Ма́рк. Каі́ф. ѻ́з.
3) Оу̂ста́въ Мин. Слав. к҃а. Ное́мвр. Ма́ркова же Глава̀ въ Тvпі́цѣ Гре́ч. ѻ́ѕ, въ Ѻ̂цѣ́ же Церко́вномъ и҃-а, взе́млетъ на всѣ́хъ Часѣ́хъ то́кмо Конда́къ Пра́здника.

=== LEAF p115 ===
Попра́зденство со Ст҃ымъ Полvел. въ дни̑ седми́чныѧ.  113

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
1. А̂нтїфѡ́ни въ Попра́зденство Гд҃ское, пе́рвїи два̀ бꙋ́дꙋтъ Пра́здника, тре́тїй же ѻ̂́бщїй съ припѣ́комъ Пра́здничнымъ, та́кѡжде и̂ Прїиди́те поклони́мся.
2. По Вхо́дѣ Тропа́рь воскр. и̂ Пра́зд. и̂ Ст҃а́гw; та́же Конда́къ воскр., Сла́ва Ст҃а́гw, И̂ ны́нѣ Пра́здника. Прокі́менъ, А̂по́столъ, А̂ллилꙋ́їа и̂ Є̂ѵанге́лїе Недѣ́ли, и̂ Ст҃а́гw1).

Попра́зд. со Ст҃ы́мъ Полѵеле́йнымъ въ дни̑ седми́чныѧ2).

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Каѳі́сма а҃ (Блаже́нъ мꙋ́жъ, по оу̂ста́вꙋ а҃-й А̂нтїфѡ́нъ).
2. На Гд҃и воззва́хъ Стїхи̑ръ и҃3), си́рѣчь Пра́здника г҃, и̂ Ст҃о́мꙋ є҃; Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Пра́зд. Въ Пято́къ ве́чера, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ а҃-й Гла́са, (Догма́тъ).
3. Прокі́менъ днѐ, и̂зъ Часосло́ва.
4. Чте́нїя г҃ Ст҃о́мꙋ.
5. Стїхо́вна цѣ́ла Ст҃а́гw съ Припѣ́квы є̂гẁ, то́кмо И̂ ны́нѣ Пра́зд.
6. При концѝ Тропа́рь Ст҃а́гw, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здника.

1) Мин. Слав. к҃а. Ное́мвр. Ма́рк. Каі́ф. ѯ҃є, въ Ѻ̂цѣ́ Це́рк. Глава̀ и҃.
2) Примѣ́ры сегẁ слꙋча́я и̂́маши въ Мине́и а҃і. І̂анн., к҃г. и̂ к҃є. А̂прíля., ѕ҃. и̂ к҃а. Ма́їа.
3) а҃і. І̂анн. то́кмо ѕ҃, вся̑ Ст҃о́мꙋ.
Tvnikz 8

=== LEAF p116 ===
114  Попра́зденство со Ст҃ымъ Полѵеле́йнымъ въ дни̑ седми́чныѧ.

7. О̂тпу́стъ съ помина́нїемъ Пра́здничнымъ и̂ Ст҃а́гw.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
1. Канѡ́нъ Бч҃енъ и̂зъ Ѻ̂ктѡ́иха рядова́гw Гла́са.
2. По Досто́йнѣ Конда́къ Пра́зд. є̂ди́нъ1).

НА ПОЛꙊ́НОЩНИЦИ.
Вся̑ по ѻ̂бы́чаю.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ̂́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гд҃ь: Тропа́рь Пра́зд. в҃-жды, Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ па́ки Пра́зд. а҃-жды.
2. Каѳі́смы двѣ̀ ряд. съ Сѣда́лными Ст҃а́гw, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здника. И̂ногда̀ сі́и два̀ Сѣда́лни бꙋ́дꙋтъ то́кмо Пра́здника (а҃і. І̂анн. и̂ ѕ҃. Ма́їа2). Тре́тїя Каѳі́сма Полѵеле́й съ Велича́нїи, та́же Сѣда́ленъ Ст҃а́гw, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́зд.
3. Степе́нна д҃-гw Гла́са, А̂нтїфѡ́нъ а҃-й. Прѡ́чая вся̑ да́же до Канѡ́на Ст҃о́мꙋ.
4. Канѡ́ни в҃, ли́бо трїѐ, на д҃і: си́рѣчь Пра́здника съ І̂рмосо́мъ на ѕ҃, та́же два̀, и̂лѝ є̂ди́нъ Канѡ́нъ Ст҃о́мꙋ на и҃3). — Катава́сїа ряд. по ко́ейждо Пѣ́сни. По г҃-й Пѣ́сни Конда́къ и̂ І̂косъ Пра́здника, и̂ Сѣда́ленъ

1) Ꙗ̂́кѡже на Собо́ръ Предте́чи, з҃. І̂анн.
2) Мине́а на́ша, и̂ Гре́ко-Вене́тска.
3) Мин. А̂прíл. к҃є и̂ л҃.; Ма́їа ѕ҃., к҃а. и̂ к҃є. Ѻ̂брѣта́емъ и̂ногда̀ Канѡ́нъ Пра́зд. на и҃, а̂ Ст҃а́гw на ѕ҃, ꙗ̂́кѡже въ Мин. Гре́ч. и̂ въ Тvпі́цѣ Моск. а҃і. І̂анн. Ѻ̂ба́че мни́мъ, ꙗ̂́ко а̂́ще Ст҃ы́й Полѵеле́йный пра́зднꙋется на и҃, ꙗ̂́кѡже дне́сь ѻ̂бы́чнѡ быва́етъ, тогда̀ бꙋ́детъ Канѡ́нъ Ст҃о́мꙋ на и҃; а̂́ще же пра́зднꙋется то́кмо на ѕ҃, то̀ бꙋ́детъ то́кмw на ѕ҃. Примѣ́ры Ст҃а́гw Полѵел. на и҃, а̂ на ѕ҃, пода́хомъ здѣ̀ на стр. 76.

=== LEAF p117 ===
Попра́зденство со Ст҃ымъ Полvелéйнымъ въ дни̑ седми́чныѧ.  115

Ст҃а́гw в҃-жды, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Сѣда́ленъ Пра́зд.; по ѕ҃-й Конда́къ и̂ І̂косъ Ст҃а́гw, по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Ст҃а́гw в҃-жды, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Свѣти́ленъ Пра́зд.
5. На Хвали́техъ, и̂ногда̀ Стїхи̑ръ д҃, вся̑ Ст҃о́мꙋ1), и̂ногда̀ же ѕ҃, си́рѣчь трїѐ Пра́зд. и̂ трїѐ Ст҃о́мꙋ2), Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Пра́зд.
6. По вели́цѣмъ Славосло́вїи Тропа́рь Ст҃о́мъ, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́зд.
7. О̂тпу́стъ вел. съ помина́нїемъ Пра́здничнымъ и̂ Ст҃а́гw.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь Пра́зд. и̂ Сла́ва Ст҃а́гw; Кондацѝ же на премѣ́нꙋ, си́рѣчь на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ Пра́здника, на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Ст҃а́гw3).

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
1. А̂нтїфѡ́ни въ Попра́зденство Гд҃ское пе́рвїи два̀ бꙋ́дꙋтъ Пра́здника, тре́тїй же ѻ̂бы́чный съ Припѣ́комъ Пра́здника, та́кѡжде и̂ Прїиди́те. Въ Попра́зд. Бч҃ное А̂нтїфѡ́ни повседневн.: Бла́го є̂́сть.
2. По Вхо́дѣ Тропа́рь Пра́зд., и̂ Ст҃а́гw, Сла́ва Конда́къ Ст҃а́гw, И̂ ны́нѣ Конда́къ Пра́зд.
3. Прокі́менъ, А̂ллилꙋ́їа, и̂ Прича́стенъ Пра́здника и̂ Ст҃а́гw; А̂по́столъ и̂ Є̂ѵанге́лїе днѐ и̂ Ст҃а́гw4).
Вмѣ́сто Досто́йна І̂рмо́съ Пра́зд.

1) Н. пр. І̂ан. а҃і., Ма́їа ѕ҃. и̂ к҃є.
2) А̂пр, к҃є., Ма́їа к҃а.
3) А̂пр. к҃г., а҃і. І̂ан.
4) Н. пр. А̂прíл. к҃г. и̂ Оу̂ста́въ Мине́и, и̂́же по Недѣ́ли А̂нтїпа́схи; Тvп. Моск. ли́стъ т҃лв на ѻ̂кр.
8*

=== LEAF p118 ===
Попра́зденство со Ст҃ы́мъ Бдѣ́ннымъ въ Недѣ́лю.

НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
Вся̑ ꙗ̂́кѡже и̂ кромѣ̀ Попра́зд. со Ст҃ы́мъ Бдѣ́ннымъ въ Недѣ́лю, си́рѣчь Пра́здникꙋ ничто́же1).

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Каѳі́сма, Стїхи̑ры на Гд҃и воззва́хъ, и̂ на Стїхо́внѣ, ꙗ̂́кѡже съ Ст҃ы́мъ Полѵеле́йнымъ въ Попра́зд. въ Недѣ́лю, здѣ̀ вы́шше.
2. На Лїті́и Стїхи̑ры Ст҃о́мꙋ, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здникꙋ.
3. На Благослове́нїе хлѣ́бѡвъ Тропа́рь Бг҃е Дѣ́во в҃-жды и̂ Ст҃о́мꙋ а҃-жды2).

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ̂́ТРЕНИ, НА ЧАСѢ́ХЪ, И̂ НА ЛЇТꙊРГІ́И.
Вся̑ по Оу̂ста́вꙋ Ст҃а́гw Полѵеле́йнагw здѣ̀ вы́шше на стр. 111, 112 и̂ 113.

1) Оу̂ста́въ Мине́и в҃і-гw Септ. не полага́етъ нижѐ Тропаря̀ Ст҃о́мꙋ при концѝ; ѻ̂ба́че Оу̂ста́въ Бг҃осло́ва на Недѣ́лю Мvроно́сицъ не ѡ̂ставля́етъ є̂гẁ.
2) По Оу̂ста́вꙋ Геѡ́ргїа и̂ Бг҃осло́ва на Недѣ́лю Мvроно́сицъ.

=== LEAF p119 ===
Попра́зденство со Ст҃ы́мъ Бдѣ́ннымъ въ дни̑ седми́чныѧ.

НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
На Гд҃и воззва́хъ и̂ на Стїхо́внѣ вся̑ Ст҃о́мꙋ, то́кмо И̂ ны́нѣ Пра́здникꙋ; та́кѡжде при концѝ Тропа́рь Ст҃а́гw, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́зд.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
Вся̑ по Оу̂ста́вꙋ Ст҃а́гw Полvел. съ Попра́зд. въ дни̑ седми́чныѧ, ꙗ̂́кѡже здѣ̀ вы́ше (стр. 113), то́кмо на Лїті́и и̂ на Стїхо́внѣ Стїхи̑ры бꙋ́дꙋтъ Ст҃а́гw, Сла́ва тогѡ́же, И̂ ны́нѣ Пра́зд. — На Благослове́нїи хлѣ́бѡвъ Тропа́рь Ст҃а́гw в҃-жды, и̂ Бг҃е Дѣ́во а҃-жды.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ̂́ТРЕНИ, НА ЧАСѢ́ХЪ И̂ НА ЛЇТꙊРГІ́И.
Вся̑ по Оу̂ста́вꙋ Ѻ̂́бщемꙋ Ст҃а́гw Полѵеле́йнагw съ Попра́зд. въ дни̑ седми́ч., ꙗ̂́кѡже здѣ̀ вы́ше (стр. 114).

О̂тда́нїе Пра́здника въ Недѣ́лю.

Примѣча́нїе.
1. Слꙋ́жба Ст҃а́гw рядова́гw слꙋча́ющагwся въ О̂тда́нїи Пра́здника, прено́сится на де́нь безпосре́днѡ пред̾идꙋ́щїй1), и̂лѝ послѣ́дствꙋющїй2),

1) Мин. к҃і. Септ.; л҃а. Дек.; г҃і. І̂анн.
2) Мин. к҃а. Септ.

=== LEAF p120 ===
118  О̂тда́нїе Пра́здника въ Недѣ́лю.

и̂ногда̀ на и̂́нъ де́нь, и̂́же а̂́ще не бꙋ́детъ заня́тый двѣма̀ Ст҃ы́ми, и̂лѝ є̂ди́нымъ пра́зднꙋемымъ съ Полѵеле́емъ; и̂ногда̀ же ѡ̂грани́ча́ется на Канѡ́нъ на Повече́рїи, по́слѣ Канѡ́на Бч҃нагw.
2. Слꙋ́жба Пра́зднична на О̂тда́нїи, ѿ Вече́рни да́же до Канѡ́на Оу̂́трени и̂́мать то́кмо ви́дъ повседневный, ѿ Канѡ́на же до конца̀ Оу̂́трени ви́дъ бо́льшїй. А̂́ще О̂тда́нїе слꙋча́ется въ Недѣ́лю, тогда̀ Вече́рна и̂ Оу̂́трена быва́етъ вели́ка, Слꙋ́жбы ра́ди воскре́сныѧ.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Каѳі́сма Блаже́нъ мꙋ́жъ.
2. На Гд҃и воззва́хъ Стїхи̑ръ ‹i›: си́рѣчь д҃ и̂зъ Ѻ̂ктѡ́иха воскре́сны Гла́са, и̂ ѕ҃ Пра́зд.; Сла́ва Пра́здника, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ а҃-й Гла́са (Догма́тъ).
3. Прокі́менъ днѐ, Гд҃ь воцари́ся.
4. Стїхо́вна воскре́сна, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́зд.
5. При концѝ: Тропа́рь воскр. Гла́са, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́зд.
6. О̂тпу́стъ вели́кїй съ помина́нїемъ воскре́снымъ, и̂ Ст҃а́гw, є̂гѡ́же є̂́сть де́нь1).

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
Канѡ́нъ Бг҃ци и̂́же на рядꙋ̀ Ѻ̂ктѡ́иха. По Досто́йнѣ Конда́къ Пра́зд. є̂ди́нъ2).

НА ПОЛꙊ́НОЩНИЦИ.
Канѡ́нъ Тро́йченъ Ѻ̂ктѡ́иха по ѻ̂бы́чаю. На О̂тда́н. Преполовле́нїя и̂ Па́схи, по а҃-мъ Трисвѧто́мъ Тропа́рь

1) Мин. Слав. л҃а. Дек. и̂ Тропа́рь на О̂тда́нїе Па́схи, и̂ Соше́ствїя. Мо́щнобы приложи́ти и̂ помина́нїе Пра́здничное а̂́ще Пра́здникъ є̂́сть Бг҃оро́дичный, ѻ̂ба́че глаго́лати: Є̂я́же Оу̂спе́нїя (Рождества̀, Вхо́да Хра́мъ) Пра́здникъ ѿдае́мъ.
2) Мин. д҃і. І̂анн.; и̂ Тvп. Моск. д҃і. І̂анн.
