=== LEAF p481 ===
Оу҆ста́ви ѻ҆́бщїи ѿ Нед. Ѳѡмин. до Вознес.       479

Хрⷭ҇то́во, въ Недѣ́ляхъ оу҆́бо г҃-щи, въ дне́хъ же Седми́чныхъ а҃-щи.¹)
6. На Часѣ́хъ: по Бл҃гослове́нъ Бг҃ъ на́шъ глаго́лемъ Хрⷭ҇то́съ воскре́се г҃, и҆ по Ѿпꙋ́стѣ Хрⷭ҇то́съ воскре́се г҃, съ прибавле́нїемъ: И҆ на́мъ дарова̀ живо́тъ вѣ́чный, и҆ прѡ́ч.
Примѣча́нїе: Поне́же Бл҃гослове́нъ Бг҃ъ на́шъ не глаго́лемъ, є҆гда̀ Ча́съ лꙋчи́мъ съ Оу҆́тренею, и҆лѝ съ предъидꙋ́щимъ, та́кѡжде поне́же и҆ Ѿпꙋ́стъ не глаго́лемъ, є҆гда̀ Ча́съ лꙋчи́мъ со слѣ́дꙋющимъ, сегѡ̀ ра́ди и҆ Хрⷭ҇то́съ воскре́се тогда̀ не глаго́лемъ.
7. На Лїтꙋргі́и: Хрⷭ҇то́съ воскре́се глаго́лемъ та́мо, и҆́дѣже и҆ на Воскресе́нїе Хрⷭ҇то́во, здѣ̀ на стр. 468, 469.
А҆нтїфѡ́ни два̀ пе́рвїи Воскре́сни, тре́тїй же повседне́вный съ Припѣ́вомъ Воскре́снымъ, та́кѡжде и҆ на Прїидѣ́те поклони́мся, и҆ въ Недѣ́ли, и҆ въ дни̑ седми́чныѧ.
Тропарѝ покрыва́емъ Кондако́мъ Па́схи,²) ра́звѣ Седми́ци Ѳѡмины̀ и҆ Преполове́нїя, тогда̀ бо покрыва́емъ Кондако́мъ и҆́хъ, я҃кѡже и҆́мать Трїѡ́дь; а҃́ще и҆ Седми́ци Ѳѡмины̀ Тропарѝ мо́щно покрыва́ти Кондако́мъ Па́схи, я҃кѡже творя́тъ на́ши Слꙋже́бници, и҆ Тѵпі́къ на́шъ рꙋкопис. и҆ Ѻ҆́ко Це́рк.
Въ мѣ́сто Досто́йна пое́мъ А҆́нгелъ вопїя́ше и҆ Свѣти́ся, ра́звѣ Ѻ҆смодне́вїя Преполове́нїя, є҆́же и҆́мать сво́й І҆рмо́съ.
Ѿпꙋ́стъ глаго́лемъ Па́схи, ра́звѣ Седми́ци Ѳѡмины̀, я҃же и҆́мать Ѿпꙋ́стъ сво́й. Ѿпꙋ́стъ же глаго́лемъ съ

----------------
¹) Си́це Ѻ҆́ко Це́рк. А҆ Трїѡ́дь на́ша и҆ Россїйскїа; я҃ко Трїѡ́дь Гре́ч. и҆ Славя́ньскаѧ я҃же и҆́мами, и҆ Тѵпі́къ на́шъ рꙋкоп. и҆ Тѵп. Всеꙋч. Львѡ́вск. и҆мѣ́ютъ Воскрес. Хр. то́кмо а҃-щи та́кѡжде и҆ въ Недѣ́ляхъ, ра́звѣ Седми́ци Свѣ́тлыѧ.
²) Си́це Оу҆ста́ви на́ши и҆ Россїйстїи, и҆ но́вый Тѵп. Царьгра́д; та́кѡжде и҆ Ѻ҆́ко Це́рк. въ Нед. Мѵроно́сицъ; про́чїи Оу҆ста́ви молча́тъ.

=== LEAF p482 ===
480       Недѣ́ля Ѳѡмина̀, и҆ вся̀ Седми́ца є҆я̀.

Кресто́мъ то́кмо въ Недѣ́ли,¹) и҆ на Пра́здникъ Преполове́нїя,²) и҆ на Ѿда́нїе Па́схи.³) Мни́мъ же я҃ко и҆ въ нѣ́кїя и҆́ны дни̑, є҆гда̀ бꙋ́детъ дово́льное число̀ наро́да, до́брѣ бꙋ́детъ глаго́лати Ѿпꙋ́стъ съ Кресто́мъ, ѻ҆ба́че не по вся̑ дни̑, я҃кѡже нѣ́цїи творя́тъ, не и҆мѣ́юще на сїѐ ни Оу҆ста́ва, ни ѻ҆́бщагѡ ѻ҆бы́чая.
8. Слꙋ́жбꙋ Ст҃а́гѡ безполѵеле́йнагѡ прилꙋча́ющꙋюся въ Недѣ́ли сїя̑, и҆ прѡ́чїя да́же до П҃-ци, и҆ въ Пра́здникъ Преполове́нїя и҆ въ Ѿда́нїи Па́схи, пое́мъ на Повече́рїихъ.

ОУ҆СТА́ВИ Ѻ҆СО́БЕННІ́И.
Ѿ Недѣ́ли Ѳѡмины̀ до Вознесе́нїя.

Недѣ́ля Ѳѡмина̀.
в҃-я ѿ Па́схи. Гла́съ а҃.
Соверша́емъ Всено́щное Бдѣ́нїе.
Пое́мъ вся̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ перворя́днагѡ Пра́здника Гдⷭ҇ьскагѡ, ѻ҆ба́че на вел. Вече́рни безъ Чте́нїй, и҆ съ Воскресе́нїе Хрⷭ҇то́во г҃-жды (по и҆ны́хъ а҃-жды) на Оу҆́трени, и҆ безъ А҆нтїфѡ́нѡвъ сво́йственныхъ на Лїтꙋргі́и; ѿдае́тся же Пра́здникъ въ Сꙋббѡ́тꙋ слѣ́дꙋющꙋю.

ДНІ́Е СЕДМИ́ЧН. НЕДѢ́ЛИ ѲѠМИНЫ.
Въ дне́хъ Седми́чныхъ да́же до Недѣ́ли Мѵроно́сицъ, пое́мъ вся̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемъ внꙋ́трь Пра́з-

----------------
¹) Тѵпі́къ на́шъ рꙋкоп. въ де́нь Па́схи на Лїтꙋрг. и҆ на́ши Слꙋже́бн.
²) На́ши Слꙋже́бници.
³) Трїѡ́дь на́ша и҆ Россїйскїя, и҆ Ѻ҆́ко Це́рк.

=== LEAF p483 ===
Недѣ́ля Мѵроно́сицъ.       481

дника; то́чїю на Стїхо́внѣ Вече́рни, и҆ на Сѣда́льныхъ Оу҆́трени, и҆́же по а҃-мъ Стїхосл., и҆ на Хвали́техъ (бꙋ́дꙋтъ бо Стїхи̑ры и҆ на Хвали́техъ, и҆ по́слѣ на Стїхо́внѣ) бꙋ́дꙋтъ нѣ́кїя Стїхи̑ры, я҃ты ѿ Слꙋ́жбы Седми́чныѧ Ѻ҆ктѡ́иха, по Гла́сꙋ и҆ дню̀ Седми́ци, ра́звѣ Сꙋббѡ́ты, я҃же и҆́мать всю̀ Слꙋ́жбꙋ Пра́здничнꙋ. Та́кѡжде на Оу҆́трени пре́жде Ѱалма̀ н҃. глаго́лемъ Воскресе́нїе Хрⷭ҇то́во а҃-жды. Канѡ́ны же въ Сꙋббѡ́тꙋ пое́мъ г҃: Пра́здника съ І҆рмосы̀ на ѕ҃, и҆ Ст҃а́гѡ, є҆гѡ́же є҆́сть Хра́мъ, на д҃, и҆ Мине́и на д҃.

Недѣ́ля Мѵроно́сицъ.
г҃-я ѿ Па́схи. Гла́съ в҃.
НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Бл҃гослове́нъ Бг҃ъ на́шъ: Хрⷭ҇то́съ воскр. г҃: Трист҃о́е и҆ прѡ́чая съ Ѻ҆́ч҃е на́шъ: Гдⷭ҇и поми́лꙋй в҃і: Прїидѣ́те поклони́мся г҃.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Воскре́сны д҃, и҆ Мѵроно́сицъ ѕ҃ (г҃, я҃же на Гдⷭ҇и воззва́хъ, и҆ г҃, я҃же на Лїті́и); Сла́ва Мѵроно́сицъ, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ а҃-ый Гла́са (Догма́тъ).
3. На Стїхо́внѣ Стїхи̑ры Па́схи, съ Припѣ́квы и҆́хъ; Сла́ва: Тебѐ ѡ҆дѣ́ющагося; И҆ ны́нѣ: Воскресе́нїя де́нь.¹)
4. По коне́чномъ Трист҃о́мъ: Тропа́рь Воскре́сенъ Гл. в҃; Сла́ва: Бл҃гообра́зный І҆ѡ́сифъ: И҆ ны́нѣ: Мѵроно́сицамъ.
5. Ѿпꙋ́стъ Па́схи, безъ Креста̀.

----------------
¹) По и҆ны́хъ, Сла́ва, И҆ ны́нѣ: Тебѐ ѡ҆дѣ́ющагося.

=== LEAF p484 ===
482       Недѣ́ля Мѵроно́сицъ.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Досто́йнѣ Конда́къ Мѵроно́сицъ.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь: Тропа́рь Воскр. в҃-жды, Сла́ва: Бл҃гообра́зный, И҆ ны́нѣ: Мѵроно́сицамъ.
2. По а҃-мъ и҆ в҃-мъ Стїхосло́вїи Сѣда́лни Мѵроно́сицъ; и҆ по Непоро́чныхъ А҆́нгельскїй Собо́ръ, и҆ Ѵ҆пакоѝ Гла́са, и҆ про́чее всѐ да́же до Канѡ́на Воскре́сно по ѻ҆бы́чаю; Є҆ѵⷢ҇лїе же Воскр. бꙋ́детъ в҃-е, и҆ Воскресе́нїе Хрїсто́во г҃-щи (по и҆ны́хъ а҃-щи).
3. Канѡ́ни г҃ на д҃і: Па́схи съ І҆рмосо́мъ на д҃, и҆ Бц҃и въ Трїѡ́ди на в҃, и҆ Мѵроно́сицъ на и҃. Катавасі́а Па́схи.
По г҃-й Пѣ́сни Сѣда́ленъ Трїѡ́ди;¹) по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Трїѡ́ди; на ѳ҃-й Честнѣ́йшꙋю не пое́мъ,²) но А҆́нгелъ вопїя́ше, и҆ Свѣти́ся; по ѳ҃-й Ст҃ъ Гдⷭ҇ь Бг҃ъ на́шъ г҃-жды, и҆ Свѣти́ленъ Па́схи а҃-жды; Сла́ва Мѵроно́сицъ, И҆ ны́нѣ то́йже.
4. Ѿ Хвали́техъ да́же до конца̀ вся̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ вся́кїя Недѣ́ли.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ: Тропа́рь Воскре́сенъ, Сла́ва: Бл҃гообра́зный. Конда́къ Мѵроно́сицъ.

----------------
¹) Си́це Τριώδιον Гре́ч. и҆ Тѵпі́къ Всеꙋч. Львѡ́вск. По Ѻ҆́кꙋ Це́рк, а҆ по Тѵпі́кꙋ на́шемꙋ рꙋкоп и҆ Трїѡ́ди рꙋкоп. на́шей пре́жде Сѣда́лна Конда́къ Па́схи, по Оу҆ста́вѡмъ же на́шимъ, и҆ Россїйскимъ пре́жде Сѣда́лна Конд-І҆́косъ Па́схи.
²) „Честнѣ́йшꙋю не пое́мъ, до Ѿда́нїя Па́схи, во вся̑ Недѣ́ли“ (Трїѡ́дь на́ша, и҆ Россїйскїя).

=== LEAF p485 ===
Недѣ́ля Мѵроно́сицъ. Дні́е Седми́ч.       483

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
1. По Вхо́дѣ: Тропа́рь Воскр. и҆ Бл҃гообра́зный; Сла́ва Конда́къ Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Па́схи (А҆́ще и҆ во гро́бъ).

ДНІ́Е СЕДМИ́ЧНІ́И НЕДѢ́ЛИ МѴРОНО́СИЦЪ.
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гѡ внꙋ́трь Пра́здника; то́чїю на Стїхо́внѣ Вече́рни, и҆ на Сѣда́лнѣхъ, и҆́же по а҃-мъ Стїхосло́вїи Оу҆́трени, и҆ на Хвали́техъ (бꙋ́дꙋтъ бо Стїхи̑ры и҆ на Хвали́техъ, и҆ по́слѣ на Стїхо́внѣ) бꙋ́дꙋтъ нѣ́кїя Стїхи̑ры, и҆лѝ Тропа́рїе, и҆зѧ́тїи ѿ Слꙋ́жбы Седми́чныѧ Ѻ҆ктѡ́иха рядова́гѡ Гла́са, разли́чныѧ по разли́чїю дне́й Седми́ци, ра́звѣ Сꙋббѡ́ты, я҃же и҆́мать вся̑ Пра́здничнаѧ. Въ ѡ҆со́бенности же: на Вече́рни при концѝ: Тропа́рь: Бл҃гообра́зный, Сла́ва: Ст҃о́мꙋ, И҆ ны́нѣ: Мѵроно́сицамъ, Тропарѝ же Бл҃гообра́зный и҆ Є҆гда̀ снизше́лъ є҆сѝ въ ве́черъ глаго́лемъ премѣня́юще я҃ є҆жедне́внѡ.¹)

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Трист҃о́мъ Конда́къ є҆ди́нъ Недѣ́ли, „Си́це глаго́лемъ да́же и҆ до Недѣ́ли Всѣ́хъ Ст҃ы́хъ“ (Трїѡ́дь.)

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
На Бо́гъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь Бл҃гообра́зный, а҃-щи, и҆ Є҆гда̀ снизше́лъ є҆сѝ, а҃-щи; Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И҆ ны́нѣ: Мѵроно́сицамъ. Є҆гда́ же бꙋ́дꙋтъ два̀ Ст҃і́и съ

----------------
¹) Си́це Оу҆ста́ви на́ши и҆ Россїйстїи; є҆гда̀ же Ст҃ы́й не и҆мѣя́ше Тропаря̀, тогда̀ поя́шеся Тропа́рь: Благообра́зный, Сла́ва, Є҆гда̀ снизше́лъ, И҆ ны́нѣ: Мѵроно́сицамъ.

=== LEAF p486 ===
484       Недѣ́ли Мѵроно́сицъ. Дні́е Седми́ч.

свои́ми Тропарѝ, тогда̀ мни́мъ, я҃ко Воскре́сенъ и҆́мать ѡ҆ста́витися.
На Сѣда́лнѣхъ, и҆ на Хвали́техъ, бꙋ́детъ два̀ Тропаря̀, и҆лѝ двѣ̀ Стїхи̑рѣ Седми́чнѣ Ѻ҆ктѡ́иха рядова́гѡ Гла́са, съ Припѣ̑вы ѻ҆бы́чными; и҆ пре́жде Ѱалма̀ н҃-гѡ Воскресе́нїе Хрⷭ҇то́во а҃-жды, при концѝ же Оу҆́трени Тропа́рїе я҃кѡже на Бг҃ъ Гдⷭ҇ь.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
Поне́же ни є҆ди́нъ Оу҆ста́въ что̀ и҆завля́етъ, сегѡ̀ ра́ди мни́мъ, я҃ко и҆́мать бы́ти: на а҃-мъ Тропа́рь: Бл҃гообра́зный; на г҃-мъ, Воскре́сенъ, и҆ Сла́ва Ст҃о́мꙋ; на ѕ҃-мъ: Мѵроно́сицамъ, на ѳ҃-мъ: па́ки Бл҃гообра́зный, и҆ Сла́ва Ст҃о́мꙋ. Кондаци́ же: на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Мѵроно́сицамъ, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Ст҃о́мꙋ. А҆́ще два̀ Ст҃ы́хъ слꙋчи́тся, то на г҃-мъ по Сла́вѣ бꙋ́детъ Тропа́рь пе́рвомꙋ, и҆ на ѳ҃-мъ второ́мꙋ Ст҃о́мꙋ. Та́кѡжде и҆ Кондацѝ: на г҃-мъ пе́рвомꙋ, а҆ на ѳ҃-мъ второ́мъ Ст҃о́мꙋ.¹)

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
Тропа́рїе: Бл҃гообра́зный, и҆ Воскре́сенъ и҆ Мѵроно́сицамъ; Сла́ва Конда́къ Мѵроно́сицамъ, И҆ ны́нѣ Конда́къ Па́схи;²) и҆лѝ Сла́ва, И҆ ны́нѣ Конда́къ Мѵро-

----------------
¹) Тѵп. Моск. л. тл҃г. ѡ҆кр. Ст҃о́мꙋ безполѵеле́йномꙋ не взе́млетъ ничесѡ́же, то́чїю Полѵеле́йномꙋ си́це: на а҃ мъ Бл҃гообра́зный І҆ѡ́сифъ, Сла́ва Ст҃о́мꙋ; на г҃-мъ Воскре́сенъ, Сла́ва Ст҃о́мꙋ; на ѕ҃-мъ Мѵроно́сицамъ, Сла́ва Ст҃о́мꙋ; на ѳ҃-мъ па́ки Бл҃гообра́зный, Сла́ва Ст҃о́мꙋ. Мни́мъ же я҃ко по Оу҆ста́вꙋ пре́жднемꙋ си́це и҆́мать взима́тися: Тропа́рь Ст҃о́мꙋ и҆ безполѵеле́йномꙋ, а҃́ще є҆го́ и҆́мать. Оу҆ на́съ же дне́сь Ст҃а́го безполѵеле́йнаго ѡ҆гранича́ютъ на г҃-й и҆ ѕ҃-й Ча́съ.
²) Конда́къ Па́сцѣ полага́ютъ на́ши Слꙋже́бници, и҆ но́вый Тѵπικόν Цр҃гра́д. Ѻ҆́ко Церк. здѣ̀ молчи́тъ, ѻ҆ба́че къ Недѣ́лю Ѳѡминꙋ полага́етъ є҆го̀.

=== LEAF p487 ===
Недѣ́ля Разсла́бл.       485

носи́цамъ, безъ Па́схи.¹) А҆́ще взе́млется Слꙋ́жба є҆щѐ и҆ Ст҃о́мꙋ, и҆лѝ нѣ́коемꙋ ѿ разли́чныхъ Проше́нїй, то по трїе́хъ Тропарѣ́хъ Недѣ́ли, взе́млемъ є҆щѐ и҆ Тропа́рь Ст҃о́мꙋ, и҆лѝ Проше́нїю; та́же Конда́къ Мѵроно́сицамъ, Сла́ва Конда́къ Ст҃о́мꙋ, и҆лѝ Проше́нїю, И҆ ны́нѣ Конда́къ Па́сцѣ; и҆лѝ Сла́ва Конда́къ Ст҃о́мꙋ, и҆лѝ Проше́нїю, а҆ И҆ ны́нѣ Конда́къ Мѵроно́сицамъ. А҆п҃лъ-Є҆ѵⷢ҇лїе дне́ви; прѡ́чая же вся̑ Недѣ́ли Мѵроно́сицъ, и҆лѝ є҆щѐ и҆ Ст҃о́мꙋ, и҆лѝ Проше́нїя, а҃́ще бꙋ́детъ.

Недѣ́ля Разсла́бленнагѡ.
д҃-я ѿ Па́схи. Гла́съ г҃.
НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ры на ῖ: Ѻ҆ктѡ́иха ѕ҃ (положе́ны и҆ въ Трїѡ́ди), и҆ Трїѡ́ди на д҃; Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Догма́тъ Гла́са.
2. На Стїхо́внѣ Стїхи́ра є҆ди́на Воскре́сна, та́же Стїхи̑ры Па́сцѣ; Сла́ва Разсла́бленнагѡ, И҆ ны́нѣ: Воскресе́нїя де́нь.
3. По Ны́нѣ ѿпꙋща́еши Тропа́рь Воскре́сенъ Гл. г҃; Сла́ва, И҆ ны́нѣ: Бг҃оро́диченъ Воскр. по Гла́сꙋ Тропаря̀.
4. Ѿпꙋ́стъ Па́схи, безъ Креста̀.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Досто́йнѣ Конда́къ Разсла́бленнагѡ є҆ди́нъ.

----------------
¹) Си́це Трїѡ́дь на́ша, и҆ Россїйскїя.

=== LEAF p488 ===
486       Недѣ́ли Разсла́бл. Дні́е Седми́чніи.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь: Тропа́рь Воскр. в҃-жды; Сла́ва, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ Воскр. по Гла́сꙋ Тропаря̀.
2. Каѳі́смѣ двѣ̀ ѻ҆бы̑чнѣ, и҆ Сѣда́лни Воскре́снїи, и҆ Непоро́чни, и҆ прѡ́чая вся̑ Воскре́сна по ѻ҆бы́чаю да́же до Канѡ́на, то́чїю Є҆ѵⷢ҇лїе Воскр. д҃, и҆ Воскресе́нїе Хрⷭ҇то́во г҃-жды.
3. Канѡ́ни г҃ на д҃і: Па́схи съ І҆рмосо́мъ на ѕ҃, и҆ Бц҃и въ Трїѡ́ди на в҃, и҆ Разсла́бл. на ѕ҃. Катавасі́а Па́схи.
По г҃-й Сѣда́ленъ Разсла́бл., по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Разсла́бл., на ѳ҃-й Честнѣ́йшꙋю не пое́мъ, но А҆́нгелъ вопїя́ше и҆ Свѣти́ся; По ѳ҃-й Ст҃ъ Гдⷭ҇ь Бг҃ъ на́шъ г҃; и҆ Свѣти́ленъ Па́схи а҃-жды Сла́ва Разсла́бленнагѡ, И҆ ны́нѣ то́йже.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ры Воскре́сны и҃, по ѻ҆бы́чаю; Сла́ва Разсла́бл. И҆ ны́нѣ: Преблагослове́нна.
5. По вел. Славосло́вїи Тропа́рь Воскре́сный є҆ди́нъ ѿ дво́ихъ.
6. Ѿпꙋ́стъ Па́схи; и҆ по Ѿпꙋ́стѣ Стїхи́ра Є҆ѵагге́льскаѧ д҃-я.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь Воскре́сенъ, и҆ Конда́къ Разсла́бленнагѡ.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
По Вхо́дѣ: Тропа́рь Воскр.; Сла́ва Конда́къ Разсла́бленнагѡ, И҆ ны́нѣ Конда́къ Па́схи. Прѡ́чая вся̑ Разсла́бленнагѡ. Прича́стенъ Тѣ́ло Хрⷭ҇то́во и҆ Хвали́те.

НЕДѢ́ЛИ РАЗСЛА́БЛ. ДНІ́Е СЕДМИ́ЧНІ́И.
Возслѣ́дованїе Разсла́бленнагѡ ѡ҆бнима́етъ то́кмо два̀ дни̑ Седми́чныѧ, Понедѣ́лникъ и҆ Вто́рникъ, и҆́бо

=== LEAF p489 ===
Преполове́нїе П҃-ци.       487

въ Сре́дꙋ наста́етъ оу҆жѐ Пра́здникъ Преполове́нїя П҃-цы.
Въ два̀ сїя̑ дни̑ Седми́чныѧ пое́мъ вся̑ по Оу҆ста́вꙋ дне́й Седми́чныхъ Недѣ́ли Мѵроно́сицъ, здѣ̀ на стр. 483; то́кмо Тропа́рїе си́це: При концѝ Вече́рни, и҆ Оу҆́трени: Тропа́рь Воскре́сенъ, Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ Воскр. по гла́сꙋ Тропаря̀ Ст҃а́гѡ.¹) На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь Воскр. в҃-жды, Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ Воскр. по Гла́сꙋ Тропаря̀ Ст҃а́гѡ.
На Часѣ́хъ всѣ́хъ Тропа́рь Воскре́сенъ, та́же Сла́ва на г҃-мъ и҆ на ѳ҃-мъ є҆щѐ и҆ Ст҃о́мꙋ; Кондаци́ же: на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Разсла́бленномꙋ, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Ст҃о́мꙋ.
На Лїтꙋргі́и: Тропа́рь Воскр. Сла́ва Конда́къ Разсла́бленнагѡ. И҆ ны́нѣ Конда́къ Па́схи. А҆п҃лъ-Є҆ѵⷢ҇лїе днѐ, прѡ́чая вся̑ Недѣ́ли. Є҆гда̀ во́змется є҆щѐ и҆ Слꙋ́жба Ст҃о́мꙋ, и҆лѝ Проше́нїю, тогда̀: Тропа́рь Воскр. и҆ Ст҃а́гѡ, и҆лѝ Проше́нїя; та́же Конда́къ Разсла́бленнагѡ, Сла́ва Ст҃а́гѡ, и҆лѝ Проше́нїя; И҆ ны́нѣ Конда́къ Па́схи. Прѡ́чая вся̑ я҃кѡже вы́ше, та́же Ст҃о́мꙋ, и҆лѝ Проше́нїю; то́чїю Прича́стенъ Тѣ́ло Хрⷭ҇то́во, и҆ Ст҃о́мꙋ, и҆лѝ Проше́нїю.
Примѣча́нїе: Два̀ Ст҃ы́хъ а҃́ще слꙋчи́тся, я҃вѣ я҃ко на Вече́рни и҆ Оу҆́тренни къ Тропарє́мъ Бг҃оро́диченъ добира́емъ по Гла́сꙋ втора́гѡ, а҆ на Бг҃ъ Гдⷭ҇ь вся̑ Тропарѝ пое́мъ по а҃-щи.

Въ Сре́дꙋ д҃-ыѧ Недѣ́ли ѿ Па́схи.
ПРЕПОЛОВЕ́НІ́Е П҃-ЦИ.
Примѣча́нїе.
Пра́здникъ се́й є҆́сть Гдⷭ҇ьскїй, ѻ҆смодне́вный, начина́яйся съ Средо́ю Разсла́бленнагѡ, и҆ ѡ҆конча́яйся съ Средо́ю Самаряни́ни, въ не́йже и҆ Ѿдае́тся. Въ са́мъ Пра́здникъ, и҆ въ Ѿда́нїи пое́тся Слꙋ́жба Пра́здника

----------------
¹) Тѵпі́къ Моск. л. тл҃з. ѡ҆кр.

=== LEAF p490 ===
488       Пра́здникъ Преполове́нїя П҃-ци.

є҆ди́нагѡ, а҆ Слꙋ́жба Ст҃а́гѡ рядова́гѡ Мине́и пое́тся на Повече́рїи; въ прѡ́чїя же дни̑ лꙋчи́тся съ Мине́ею, ра́звѣ Недѣ́ли Самаряни́ни, тогда̀ бо лꙋчи́тся со Слꙋ́жбою Недѣ́ли. Пра́здникъ се́й не и҆́мать Бдѣ́нїя Всено́щнагѡ, нижѐ Полѵеле́я на Оу҆́трени, то́кмо Славосло́вїе вели́кое, на Вече́рни же и҆ Вхо́дъ и҆ Чте́нїя. Слꙋ́жбꙋ є҆гѡ̀ начина́емъ ѿ Вто́рника ве́чера, де́нь бо Церко́вный начина́ется ѿ ве́чера днѐ предъидꙋ́щагѡ.

ОУ҆СТА́ВЪ.
1 Каѳі́сма рядова́я.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ры Пра́здника на ѕ҃.
3. По Вхо́дѣ Прокі́менъ днѐ, и҆ Чте́нїя Пра́здника г҃.
4. Стїхо́вна Пра́здника, и҆ Тропа́рь Пра́здника, и҆ Ѿпꙋ́стъ вели́кїй, Пасха́льный.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
Пое́мъ Стїхи̑ры, и҆ Канѡ́нъ Ст҃а́гѡ рядова́гѡ, и҆ по Трист҃о́мъ Конда́къ Пра́здника.

НА ПОЛꙊ́НОЩНИЦИ.
По а҃-мъ Трист҃о́мъ Тропа́рь Пра́здника, а҆ по в҃-мъ Конда́къ Пра́здника; та́же Гдⷭ҇и поми́лꙋй в҃і. и҆ Ѿпꙋ́стъ. Моли́твы за оу҆поко́й Помянѝ Гдⷭ҇и, не глаго́лемъ.

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь Пра́здника в҃-жды, Сла́ва, И҆ ны́нѣ то́йже.
2. Каѳі́смѣ двѣ̀ ѻ҆бы́чнїи, съ Сѣда́льны Пра́здника; та́же Воскресе́нїе Хрїсто́во а҃-жды и҆ Ѱал. н҃, и҆ а҃́бїе Канѡ́нъ.
3. Канѡ́ни Пра́здника два̀, на д҃і: а҃-ый съ І҆рмосо́мъ на и҃, в҃-ый же на ѕ҃. Катавасі́а І҆рмо́съ в҃-гѡ Канѡ́на.

=== LEAF p491 ===
Внꙋ́трь Пра́здника Преполове́нїя П҃-ци.       489

По г҃-й Пѣ́сни Сѣда́ленъ, по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ, по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Пра́здника; на ѳ҃-й въ мѣ́сто Честнѣ́йшꙋю пое́мъ І҆рмо́съ Пра́здника.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ры Пра́зд. на д҃; и҆ по Славосло́вїи вел. Тропа́рь Пра́здника, и҆ Ѿпꙋ́стъ вел. Пасха́льный.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь и҆ Конда́къ Пра́зд.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
Вся̑ Пра́здникꙋ; то́кмо А҆нтїфѡ́ни два̀ пе́рвїи Воскре́снїи, тре́тїй же ѻ҆бы́чный съ Припѣ́квомъ Воскре́снымъ, та́кѡжде и҆ на Прїидѣ́те поклони́мся. Въ мѣ́сто А҆́нгелъ вопїя́ше и҆ Свѣти́ся пое́мъ І҆рмо́съ Пра́здн.

ВНꙋ́ТРЬ ПРА́ЗДНИКА ПРЕПОЛОВЕ́НІ́Я П҃-ЦИ,
кромѣ̀ Недѣ́ли Самаря́н. и҆ Ѿда́нїя.
Пое́мъ вся̑ по Оу҆ста́вꙋ Пра́здника Недѣ́ли Ѳѡм., здѣ̀ на стр. 477; И҆́меннѡ же Тропарѝ глаго́лемъ си́це:
1. При концѝ Вече́рни, и҆ Оу҆́трени: Тропа́рь Ст҃а́гѡ, Сла́ва, И҆ ны́нѣ Преполов.
2. На Повече́рїи Конда́къ Преполове́нїя є҆ди́нъ,
3. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь: Тропа́рь Преполов. в҃-жды, Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И҆ ны́нѣ Преполов.
4. На Часѣ́хъ всѣ́хъ: Тропа́рь Преполове́нїю, та́же на г҃-мъ, и҆ ѳ҃-мъ Сла́ва Ст҃о́мꙋ; Кондацѝ: на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Преполове́нїю, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Ст҃о́мꙋ.
5. На Лїтꙋргі́и: Тропа́рь, Сла́ва, И ны́нѣ Конда́къ Преполов.

=== LEAF p492 ===
490       Недѣ́ля Самарян.

Недѣ́ля Самарян.
є҆-я ѿ Па́схи. Гла́съ д҃.
Примѣча́нїе.
Пра́здникъ Преполове́нїя запина́етъ Слꙋ́жбꙋ Самаряни́ни въ Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ и҆ Сре́дꙋ тоя̀ Седми́ци; въ прѡ́чихъ же трїе́хъ дне́хъ є҆я̀, си́рѣчь по Ѿда́нїи Пра́здника, воспрїе́млется па́ки Слꙋ́жба Самаряни́ни; въ сїю́ же Недѣ́лю пое́мъ Слꙋ́жбꙋ Самаряни́ни со Слꙋ́жбою Преполове́нїя.

ОУ҆СТА́ВЪ.
НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Воскре́сны д҃, и҆ Преполове́нїя г҃, и҆ Самаряни́ни г҃, Сла́ва Самарян. И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ а҃-ый Гла́са (Догм.).
2. На Стїхо́внѣ: є҆ди́на Стїхи́ра Воскре́сна, та́же Стїхи̑ры Па́схи съ Припѣ́квы и҆́хъ, то́кмо Насла́вникъ Самаряни́ни.
3. По Ны́нѣ ѿпꙋща́еши Тропа́рь Воскр. Сла́ва, И҆ ны́нѣ Преполов.
4. Ѿпꙋ́стъ Па́схи, безъ Креста̀.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Досто́йнѣ: Конда́къ Самарян; Сла́ва, И҆ ны́нѣ Конда́къ Преполов.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь: Тропа́рь Воскр. в҃-жды, Сла́ва, И҆ ны́нѣ Преполов.
2. Каѳі́смы рядовы̑я, и҆ прѡ́чая вся̑ да́же до Канѡ́на, Воскре́сна по ѻ҆бы́чаю, то́чїю Є҆ѵⷢ҇лїе Воскр. ѕ҃-ое, и҆ Воскресе́нїе Хрⷭ҇то́во г҃-жды.

=== LEAF p493 ===
Внꙋ́трь Преполов.       491

3. Канѡ́ни д҃ на д҃і: Воскре́сенъ съ І҆рмосо́мъ на д҃, и҆ Бц҃и въ Трїѡ́ди на в҃, и҆ Препол. на д҃, и҆ Самарян. на д҃. Катавасі́а Па́схи.
По г҃-й Пѣ́сни Конд-І҆́косъ Преполов. и҆ Сѣда́ленъ Самарян. Сла́ва, И҆ ны́нѣ Преполов. По ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Самарян. На ѳ҃-й въ мѣ́сто Честнѣ́йшꙋю: А҆́нгелъ вопїя́ше и҆ Свѣти́ся; по ѳ҃-ой Ст҃ъ Гдⷭ҇ь Бг҃ъ на́шъ г҃-жды, и҆ Свѣти́ленъ Па́схи а҃-щи, Сла́ва Самарян. И҆ ны́нѣ Преполов.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ и҃: Воскре́сны є҃, и҆ Самарян. г҃, съ двѣма̀ Припѣ́квома и҆́хъ; Сла́ва Самарян. И҆ ны́нѣ: Преблагослове́нна.
5. По вел. Славосло́вїи Тропа́рь Воскре́сенъ є҆ди́нъ ѿ двои́хъ ѻ҆бы́чныхъ.
6. Ѿпꙋ́стъ Пасха́льный, и҆ Сла́ва, И҆ ны́нѣ Стїхи́ра Є҆ѵагге́льскаѧ, ѕ҃-ая.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь Воскре́сенъ, Сла́ва Преполов., Кондаци́ же: на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Преполове́нїю, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Самарян.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
1. А҆нтїфѡ́ни, я҃кѡже по вся̑ Недѣ́ли.
2. По Вхо́дѣ Тропа́рь Воскр. и҆ Преполов., Сла́ва Конда́къ Самарян, И҆ ны́нѣ Преполов. Прѡ́чая вся̑ то́кмо Недѣ́ли. Прича́ст. Тѣ́ло Хрⷭ҇то́во и҆ Хвали́те.

ПОНЕДѢ́ЛНИКЪ И҆ ВТО́РНИКЪ внꙋ́трь Преполов.
Пое́мъ Слꙋ́жбꙋ Преполов. и҆ Мине́и Ст҃а́гѡ, по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ дне́й Седми́чныхъ Недѣ́ли Ѳѡмины̀, здѣ̀ на стр. 477; и҆́меннѡ же Тропарѝ глаго́лемъ по

=== LEAF p494 ===
492       Ѿда́н. Препол. Нед. Слѣпа́гѡ. Понед. и҆ Вто́рн. Слѣп.

Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ внꙋ́трь Пра́здника, я҃кѡже положи́хомъ пре́жде на стр. 488.

СРЕДА̀ ѾДА́НІ́Я ПРЕПОЛО́В.
Пое́мъ всю̀ Слꙋ́жбꙋ то́кмо Пра́здникꙋ, я҃кѡже въ са́мъ де́нь Пра́здника, здѣ̀ на стр. 488, ра́звѣ Вхо́да и҆ Чте́нїй на Вече́рни, и҆ А҆п҃лъ-Є҆ѵⷢ҇лїа на Лїтꙋргі́и, є҆́же бꙋ́детъ дне́ви; Ст҃а́гѡ же Мине́и пое́мъ на Повече́рїи.

ЧЕТВЕРТО́КЪ, ПЯТО́КЪ И҆ СꙋББ. САМАРЯ́Н.
Пое́мъ вся̑ по Оу҆ста́вꙋ дне́й Седми́чныхъ Разсла́бленнагѡ, здѣ̀ на стр. 486.

Недѣ́ля Слѣпа́гѡ.
ѕ҃-я ѿ Па́схи, Гла́съ є҃.
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ Недѣ́ли Разсла́бленнагѡ, здѣ̀ на стр. 485; то́кмо на вел. Оу҆́трени бꙋ́детъ Є҆ѵⷢ҇лїе Воскр. и҃, и҆ Катавасі́а не Па́схи, но Вознесе́нїю.

ДНІ́Е СЕДМИ́ЧНІ́И СЛѢПА́Гѡ.
Возслѣ́дованїе Слѣпа́гѡ сяга́етъ то́кмо на трѝ дни̑ Седми́чныѧ: на Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ и҆ на Сре́дꙋ, въ не́йже пое́тся кꙋ́пнѡ съ Ѿда́нїемъ Па́схи, и҆ съ Предпра́зденствомъ Вознесе́нїя.

ПОНЕДѢ́ЛНИКЪ И҆ ВТО́РНИКЪ СЛѢПА́Гѡ.
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ дне́й Седми́чныхъ Разсла́бленнагѡ, здѣ̀ на стр. 486.

=== LEAF p495 ===
Среда̀ Ѿда́нїя Па́схи.       493

СРЕДА̀ ѾДА́НІ́Я ПА́СХИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ры Слѣпа́гѡ на ѕ҃, Сла́ва, И҆ ны́нѣ є҆гѡ̀.
2. На Стїхо́внѣ Стїхи́ра є҆ди́на Воскр. та́же Стїхи̑ры Па́сцѣ, и҆ Хрⷭ҇то́съ воскре́се а҃-щи.
3. По Ны́нѣ ѿпꙋща́еши: Тропа́рь Воскр. Недѣ́ли Сла́ва, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ Воскр. по Гла́сꙋ є҆гѡ̀.
4. Ѿпꙋ́стъ Пасха́льный сре́днїй, безъ Креста̀, съ помина́нїемъ Ст҃а́гѡ днѐ.¹)

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Досто́йнѣ Конда́къ Слѣпа́гѡ є҆ди́нъ.

НА ПОЛꙊ́НОЩНИЦИ.
По а҃-мъ Трист҃о́мъ въ мѣ́сто Сѐ жени́хъ глаго́лемъ Тропа́рь Воскре́сенъ Собезнача́льное Сло́во, Сла́ва, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ є҆гѡ̀; по в҃-мъ Трист҃о́мъ въ мѣ́сто Помянѝ, глаго́лемъ Конда́къ Па́схи; та́же Гдⷭ҇и поми́лꙋй в҃і, и҆ Ѿпꙋ́стъ, моли́твы же Помянѝ Гдⷭ҇и не глаго́лемъ.

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь Воскр. в҃-жды, Сла́ва, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ є҆гѡ̀.
2. По а҃-й Каѳі́смѣ Сѣда́ленъ Воскр., по в҃-й Сѣда́ленъ Слѣпа́гѡ, и҆ а҃́бїе Воскресе́нїе Хрїсто́во а҃, и҆ Ѱал. н҃, и҆ Канѡ́нъ.
3. Канѡ́ни г҃. на д҃і: Па́схи съ І҆рмосо́мъ на ѕ҃, и҆ Слѣпа́гѡ на д҃, и҆ Предпра́зд. Вознесе́нїя на д҃. Катавасі́а Вознесе́нїя.

----------------
¹) Безъ Креста̀, глаго́лютъ Трїѡ́ди на́ша, и҆ Россїйскїя; Ѿпꙋ́стъ же начина́ютъ ѿ Воскресы́й и҆зъ ме́ртвыхъ; на́шь же ѻ҆бы́чай держи́тъ Ѿпꙋ́стъ Па́схи.

=== LEAF p496 ===
494       Вознесе́нїе Гдⷭ҇не.

4. По г҃-й Пѣ́сни Конд-І҆́косъ Слѣпа́гѡ, и҆ Сѣда́ленъ є҆гѡ̀, Сла́ва, И҆ ны́нѣ Предпра́зд.; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Па́схи; на ѳ҃-й въ мѣ́сто Честнѣ́йшꙋю пое́мъ А҆́нгелъ вопїя́ше и҆ Свѣти́ся; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Па́схи в҃-жды, Сла́ва, И҆ ны́нѣ Слѣпа́гѡ.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ры на и҃; Слѣпа́гѡ на д҃, та́же Стїхи̑ры Па́сцѣ съ Припѣ́квы и҆́хъ; Сла́ва, И҆ ны́нѣ: Воскресе́нїя де́нь, и҆ Хрⷭ҇то́съ воскре́се а҃-жды.
5. По вел. Славосло́вїи: Тропа́рь Собезнача́льное Сло́во, Сла́ва, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ є҆гѡ̀; и҆ по Є҆ктенїа́хъ Ѿпꙋ́стъ вел. Пасха́льный, безъ Креста̀, съ помина́нїемъ Ст҃а́гѡ днѐ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь Собезнача́льное Сло́во, и҆ Конда́къ Слѣпа́гѡ.¹)

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
По Вхо́дѣ: Тропа́рь Собезнача́льное Сло́во, Сла́ва Конда́къ Слѣпа́гѡ, И҆ ны́нѣ, Конда́къ Па́сцѣ. А҆п҃лъ-Є҆ѵⷢ҇лїе днѐ; прѡ́чая же вся̑ я҃кѡже въ са́мъ де́нь Па́схи. Ѿпꙋ́стъ съ Кресто́мъ.

Въ Четверто́къ ѕ҃-ыѧ недѣ́ли ѿ Па́схи.
ВОЗНЕСЕ́НІ́Е ГДⷭ҇НЕ.
Пра́здникъ се́й простира́ется на ѳ҃ дне́й; восхо́дитъ бо да́же до Пятка̀ по Недѣ́ли Ст҃ы́хъ Ѻ҆те́цъ, въ не́мже и҆ Ѿдае́тся.

----------------
¹) Ѻ҆́ко Це́рк. и҆ Тѵпі́къ на́шъ рꙋкопи́с. полага́ютъ Часы̀ Па́схи; Трїѡ́ди же на́ша и҆ Россїйскїя полага́ютъ Часы̀ ѻ҆бы́чныѧ, и҆ си́це до́лжно є҆́сть бы́ти; поне́же бо Оу҆ста́ви Гре́ч. ѡ҆ се́мъ молча́тъ, то̀ ѿ сегѡ̀ заключа́ется, я҃ко Часо́ве Па́сцѣ не и҆мѣ́ютъ чести́ся.

=== LEAF p497 ===
Недѣ́ля з҃. ѿ Па́схи: Ст҃ы́хъ Ѻ҆те́цъ.       495

Пра́здникъ, Попра́зденство, и҆ Ѿда́нїе Пра́здника соверша́емъ по Пра́вилꙋ ѻ҆́бщемꙋ Пра́здника Гдⷭ҇ьскагѡ; то́чїю на Лїтꙋргі́и на́ши Слꙋже́бници въ мѣ́сто Ви́дѣхомъ, и҆ въ мѣ́сто Да и҆спо́лнятся полага́ютъ Стї́хъ: Вознеси́ся на небеса̀ Бж҃е, и҆ по все́й землѝ сла́ва твоя̀, є҆́же глаго́лемъ да́же до Ѿда́нїя; и҆ въ Недѣ́лю слѣ́дꙋющꙋю Ст҃ы́хъ Ѻ҆те́цъ, Слꙋ́жба Вознесе́нїя и҆́мать ѡ҆со́бный Оу҆ста́въ, и҆́бо лꙋчи́тся и҆ со Слꙋ́жбою Воскре́сною, и҆ Ст҃ы́хъ Ѻ҆те́цъ, я҃кѡже слѣ́дꙋетъ.

Недѣ́ля Ст҃ы́хъ Ѻ҆те́цъ а҃-гѡ Собо́ра Нїке́йскагѡ.
з҃-я ѿ Па́схи. Гла́съ ѕ҃.
НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Воскре́сны г҃, и҆ Вознесе́нїя г҃, и҆ Ѻ҆те́цъ д҃; Сла́ва Ѻ҆те́цъ, И҆ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ а҃-й Гла́са.
2. По Гдⷭ҇ь воцари́ся Чте́нїя Ѻ҆те́цъ г҃.
3. Стїхо́вна Воскр; Сла́ва Ѻ҆те́цъ, И҆ ны́нѣ Пра́зд.
4. По Ны́нѣ ѿпꙋща́еши Тропа́рь Воскр. Сла́ва, И҆ ны́нѣ Пра́зд.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Досто́йнѣ Конда́къ Ѻ҆тце́мъ, Сла́ва, И҆ ны́нѣ Конда́къ Пра́зд.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь: Тропа́рь Воскр. в҃-жды; Сла́ва Ѻ҆тце́мъ, И҆ ны́нѣ Пра́зд.

=== LEAF p498 ===
496       Въ Недѣ́лю ве́чера Ст҃ы́хъ Ѻ҆те́цъ.

2. Каѳі́смы ѻ҆бы́чныѧ, и҆ прѡ́чая вся̑ да́же до Канѡ́на, Воскре́сна по ѻ҆бы́чаю; то́кмо Є҆ѵⷢ҇лїе бꙋ́детъ Воскре́сное ῖ-е.
3. Канѡ́ни г҃. на д҃і: Воскре́сенъ съ І҆рмосо́мъ на д҃, и҆ Вознесе́нїя на д҃, и҆ Ѻ҆те́цъ на ѕ҃. Катавасі́а Сѡш.
По г҃-й Пѣ́сни Конд-І҆́косъ Вознесе́нїя, и҆ Сѣда́ленъ Ѻ҆те́цъ; Сла́ва Ѻ҆те́цъ, И҆ ны́нѣ Вознесе́нїя; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Ѻ҆те́цъ, на ѳ҃-й Честнѣ́йшꙋю; и҆ по Ст҃ъ Гдⷭ҇ь Бг҃ъ на́шъ Свѣти́ленъ Воскр. Сла́ва Ѻ҆те́цъ, И҆ ны́нѣ Пра́зд.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ры на и҃: Воскре́сны д҃, и҆ Ѻ҆те́цъ г҃. на д҃; Сла́ва Ѻ҆те́цъ, И҆ ны́нѣ: Преблагослове́нна.
5. По вел. Славосло́вїи Тропа́рь Воскр. є҆ди́нъ ѿ дво́ихъ ѻ҆бы́чныхъ, и҆ по Ѿпꙋ́стѣ Сла́ва, И҆ ны́нѣ Стїхи́ра Є҆ѵагге́льскаѧ ῖ-я.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь Воскре́сенъ, та́же Сла́ва на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ є҆щѐ и҆ Пра́здника, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Ѻ҆тце́мъ. Кондацѝ: на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Пра́здника, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Ѻ҆тце́мъ.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
1. По Вхо́дѣ: Тропа́рь Воскр. и҆ Пра́зд. и҆ Ѻ҆тце́мъ; Сла́ва Конда́къ Ѻ҆тце́въ, И҆ ны́нѣ Пра́зд.
2. Прѡ́чая вся̑ то́кмо Ѻ҆тце́мъ; то́чїю Прича́ст. Хвали́те и҆ Ѻ҆тце́мъ (Ра́дꙋйтеся пра́ведні́и).

ВЪ НЕДѢ́ЛЮ ВЕ́ЧЕРЯ СТ҃Ы́ХЪ Ѻ҆ТЕ́ЦЪ.
Быва́етъ Ѿда́нїе Слꙋ́жбы Ст҃ы́хъ Ѻ҆те́цъ по Оу҆ста́вꙋ слѣ́дꙋющемꙋ:

=== LEAF p499 ===
Ѿда́н. Вознес., Сꙋб. Задꙋ́ш., Недѣ́ля Пятьдесят.       497

1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ѕ҃: Ѻ҆те́цъ г҃, и҆ Ст҃а́гѡ Мине́и г҃, Сла́ва Ѻ҆те́цъ, И҆ ны́нѣ Пра́зд.
2. На Стїхо́внѣ Стїхи̑ры Ѻ҆те́цъ, то́кмо И҆ ны́нѣ Пра́здн.
3. По Ны́нѣ ѿпꙋща́еши Тропа́рь Ѻ҆те́цъ, Сла́ва Ст҃а́гѡ, И҆ ны́нѣ Пра́зд. И҆ си́це ѿдае́тся Послѣ́дованїе Ст҃ы́хъ Ѻ҆те́цъ.

ВЪ ПЯТО́КЪ ПО НЕДѢ́ЛИ СТ҃Ы́ХЪ Ѻ҆ТЕ́ЦЪ.
Ѿда́нїе Вознесе́нїя.
Въ Четверто́къ ве́чера и҆ Пято́къ оу҆́тра пое́тся Слꙋ́жба Вознесе́нїя по пра́вилꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ѿда́нїя Пра́зд. Слꙋ́жбꙋ Ст҃а́гѡ пое́мъ на Повече́рїи.

СꙋББѡ́ТА ЗАДꙋ́ШНА ПРЕДЪ СОШЕ́СТВ.
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ Сꙋббѡ́ты Мясопꙋ́стныя, здѣ̀ на стр. 363.

Недѣ́ля Пятьдеся́тници.
1. Слꙋ́жба Пра́здника сегѡ̀ соверша́ется седмодне́вїемъ, и҆́бо ѿдае́тся въ Сꙋббѡ́тꙋ грядꙋ́щꙋю. И҆́мать же сїѐ ѡ҆со́бенное, я҃ко въ Недѣ́лю ве́чера на Вече́рни проти́вꙋ Понедѣ́лника чтꙋ́тся Моли̑твы колѣнопрекло́нныя, и҆ на оу҆́трїе, ре́кше въ Понедѣ́лникъ, пое́тся вся̑ Слꙋ́жба Пра́здника безъ Мине́и, и҆ на Лїтꙋргі́и є҆щѐ и҆ Слꙋ́жба Ст҃ы́я Тро́йци, по произволе́нїю¹), я҃кѡже а҃́бїе оу҆ка́жемъ.

----------------
¹) Сея̀ не и҆мѣ́ютъ Оу҆ста́ви Гре́ч., нижѐ Славя́нст. ра́звѣ Слꙋже́бн. на́шихъ, є҆́яже въ Хра́мѣхъ Ст҃ы́я Тро́йци ѡ҆ставля́ти не подоба́етъ.

=== LEAF p500 ===
498       Понедѣ́лникъ С. Дꙋ́ха.

Прѡ́чая же вся̑, ѿ Пра́здника да́же до Ѿда́нїя є҆гѡ̀, соверша́ются по пра́вилꙋ ѻ҆́бщемꙋ Пра́здника и҆ Внꙋ́трь Пра́здника Гдⷭ҇ьскагѡ. На Лїтꙋргі́и Є҆ли́ци, то́кмо въ Пра́здникъ.
2. И҆мѣ́ютъ здѣ̀ ѻ҆бы́чай въ са́мъ де́нь П҃-ци въ нача́лѣ Лїтꙋргі́и по Бл҃гослове́нно Црⷭ҇тво (оу҆́не предъ Бл҃гослове́нно Црⷭ҇тво), и҆ по́слѣ въ нача́лѣ Вече́рни по Бл҃гослове́нъ Бг҃ъ на́шъ, пѣ́ти съ Колѣноприклоне́нїемъ Цр҃ю̀ небе́сный.
3. Вече́рню въ са́мъ де́нь Пра́здника пое́мъ а҃́бїе по соверше́нїи Лїтꙋргі́и, Моли́твъ ра́ди Колѣнопрекло́нныхъ, я҃ко да всѝ лю́дїе и҆мѣ́ютъ оу҆ча́стїе въ ни́хъ¹).
4. Слꙋ́жбꙋ Ст҃а́го прилꙋча́ющагѡся въ Недѣ́лю и҆ Понедѣ́лникъ, пое́мъ въ и҆́нъ де́нь на Повече́рїи, по разсꙋжде́нїю Церквенача́льника.
5. Во все́й Седми́ци се́й оу҆пражня́ются на Повече́рїихъ Канѡ́ни П. Бц҃и, и҆ разрѣша́емся на Мясоя́стїе.

ПОНЕДѢ́ЛНИКЪ С. Дꙋ́ХА.
Къ Недѣ́лю ве́чера.
Примѣча́нїе.
Моли̑твы Колѣнопреклоне́нїя быва́ютъ въ трїе́хъ мѣ́стѣхъ Вече́рни: по вел. Прокі́менѣ; по Рцѣ́мъ всѝ, и҆ по Сподо́би Гдⷭ҇и. На кое́йждо ѿ трїе́хъ си́хъ Статі́й Моли́твъ глаго́лется Є҆ктенїа̀ ма́лая съ Возгла́сомъ кти́ждокра́тнѡ сво́йственнымъ, ѻ҆ба́че си́це: Па́ки и҆ па́ки прекло́ньше колѣ́нѣ Гдⷭ҇ꙋ помоли́мся; А҆ Ли́къ: Гдⷭ҇и поми́лꙋй г҃, та́же І҆ере́й є҆ди́нꙋ Ста́тїю Моли́твъ съ колѣнопреклоне́нїемъ; а҆ по концѝ Статі́и послѣ́дꙋетъ Дїа́конъ, и҆лѝ І҆ере́й, про́чее Є҆ктенїи ма́лыя, си́рѣчь: Застꙋпѝ, спасѝ, Прест҃ꙋю пречи́стꙋю; и҆ Возгла́съ, Си́це на кое́йждо Ста́тїи быва́етъ.

----------------
¹) Про́чее Оу҆ста́ви не глаго́лютъ: а҃́бїе по Лїтꙋргі́и, но ско́рѣе, ταχύτερον, пора́нꙋ.
