Апостольские Постановления в прибавлении к VII кн. дают
такой текст песни, озаглавливая его в нек. ркп. «Славословие
утреннее»:
«Слава в вышних Богу и на земли мир, в человецех
благоволение. Хвалим Тя, поем Тя, благословим Тя,
славословим Тя, кланяемтися, чрез великаго Архиерея,
Тебе, истинному Богу, единому нерожденному, единому
неприступному, великия ради славы Твоея. Господи
Царю Небесный, Боже Отче Вседержителю, Господи Боже,
Отче Христа, Агнца непорочнаго, вземшаго грех мира.
Приими моление наше, седяй на Херувимех. Яко Ты един
Свят, Ты един Господь Иисус, Христос Бога всякия
сотворенныя твари, Царя нашего; Имже Тебе слава, честь
и почитание» [817].
Таким образом, и второе «Господи Боже» памятник относит к
Богу Отцу, а не Христу, и благодаря этому и опущению «Душе
Святый» молитву обращает только к Отцу [818]. В латинской
Церкви, где великое славословие {с. 712} положено по всем
чинам в начале литургии после входного, почти пред самым
Апостолом (в мозарабском чине и в качестве гимна на Рождество
Христово), оно тоже равно первой тираде нашего (оканчивая «в
славу Бога Отца») и имеет следующие варианты с нашим: «в
человецех благоволения»; (хвалим — laudamus, кланяемся —
adoramus»); к «благодарим Тя» в мозар. + «песнь глаголем Тебе»,
там же: «славы Твоя великия»; «Господи» (1-й раз) + «Боже»
(Вседержителю — omnipotens, как и в Символе); «Христе» моз. +
«Вышний» (altissime); нет «Святый Душе»; вместо «грех» —
«грехи»; «Ты еси един Господь» = моз. + «Ты един Вышний»;
вместо «Иисус Христос» (2-й раз) звательный падеж + «со Св.
Духом». Песнь помещена в кодексе Св. Писания Александрийском
и др. как приложение к псалмам и в древнем «Последовании»
праздника Василия Великого, Григория Богослова и Иоанна
Златоуста [819] в нынешней праздничной форме со следующими
вариантами: «грех» — «грехи»; «помилуй нас, вземляй грехи мира,
приими молитву нашу» нет в «Последовании»; вместо «в день
сей» — «день сей» в кодексах; «буди, Господи, милость Твоя на
нас, якоже уповахом на Тя» есть только в «Последовании»;
«благословен еси, Господи», как и ныне, трижды.
В древнейших слав. рукоп. не указывается, что «Благословен
еси Господи» трижды [820].
По Студийским уставам нек. редакций, великое славословие
и в праздники состояло из двух частей, как ныне в будни, и части
