оно пелось по уставу Великой Константинопольской церкви, где
его начинал доместик с крестом в руках, подхватывали сначала
иереи, а потом и певцы (там же, 347). Но по Студийскому уставу
Алексиевск. ред. оно пелось [829] речитативом («вълы»), как
шестопсалмие, предначинательный псалом, Свете тихий, Сподоби
Господи, Ныне отпущаеши с Трисвятым и тропарем [830], а
певчески пелось только в Великую субботу (Вступ. гл., 368), но на
Пасху как всегда («потиху») [831]. Это пение было близко к
чтению; посему и с возобладанием у нас Иерусалимского устава
как пережиток Студийского упорно держался обычай читать вел.
славословие и в праздники, на что жаловался царь Иоанн IV
Стоглавому Собору, замечая, что поют его в нужных случаях
только в таких городах, как Новгород и Псков [832].
Пение великого славословия Никон Черногорец считал одною
из главных особенностей Иерусалимского устава (Вступ. гл., 368),
который сохранил эти особенности из древней соборной
практики, может быть, чрез посредство Святогробского устава. Но
и западные Студийские уставы имеют термин «вел. славословие»
(см. там же), как и Евергетидский, замечающий, что его нужно
петь λιτώς καί ήσυχώς (просто и тихо) [833].
Груз. ркп. Иерус. уст.: «Слава в вышних Богу голосом»; греч.
ркп.: «славословие великое»; древнейшие слав. ркп. и приводят
его полностью (может быть, потому, что в Часословах в
будничном виде), а одна (Моск. Син. б. № 329/384): «славословие
великое поеться в гл. 6» [834].
«Чин» патр. Филофея: «с началом славословия входит иерей
внутрь 
алтаря, 
диакон 
же 
по 
окончании 
его 
говорит
ектению» [835].
Воскресный тропарь
После настоящего Трисвятого, которое, в отличие от всех
других Трисвятых на суточных службах, можно бы назвать
великим, на воскресной ут{с. 715}рене, как и на всякой
праздничной, следует тропарь, подобно тому как тропарь или
кондак поются после каждого Трисвятого (исключая входящее в
состав обычного начала): в конце вечерни и будничной утрени, на
царской части утрени, на всех часах, на изобразительных, на
малом повечерии, на всех трех частях великого повечерия. Это
уже вторичное пение тропаря за утреней, между тем как тропарь
обычно поется за каждой суточной службой только раз. Но утреня
слишком длинная служба, и каждая из трех ее частей должна
иметь тропарь или кондак. В музыкальном отношении утреня
настоящим тропарем возвращается к своему началу. Так как
