тропарь на утрене поется уже вторично и так как он имеет место
на последней, самой краткой, части утрени, то он поется не по
полному чину, а по сокращенному, т. е. не дважды или трижды, а
однажды, а воскресный тропарь, кроме того, и без Богородична;
отсутствие последнего ставит настоящий воскресный тропарь
наряду с тропарями двунадесятых праздников, не требующими
при себе Богородична. Этот тропарь и в том отношении занимает
исключительное положение между не только воскресными, но и
всякими другими тропарями, что не допускает совместительства
с каким бы то ни было другим тропарем: даже при совпадении с
двунадесятым Богородичным праздником «тропарь воскресен
точию» (см. Тип. 8 сентября, «аще в неделю»). Это, должно быть,
ввиду особого достоинства настоящих тропарей, отличающихся
величественною простотою и как бы победностью. Рассматривая
воскресение Спасителя с внутренней стороны (особенно 1-й
тропарь), 
они 
дают 
полный 
перечень, 
сильный 
именно
краткостью, всех необъятных плодов для нас этого события,
перечень, так уместный теперь, в заключение всех воскресных
песней утрени. 1-й тропарь как будто сильнее и восторженнее,
зато 2-й полнее и конкретнее. И из напевов для тропарей выбраны
1 и 2 гласы. 1-й поется при нечетных гласах, из коих 5-й близок
(по греч. «косвенный») к 1-му гл.; 2-й при четных гласах, из коих
6-й 
его 
«косвенный». 
Впрочем, 
напевы 
этих 
тропарей —
самогласны, почему в Часослове и Октоихе не указываются их
гласы, а только в Типиконе. Тем, что они почти не следуют
гласам, они ставятся выше «отпустительных» (= и на Бог
Господь) воскресных тропарей, но, конечно, уступают прямо
пасхальным песням бдения «Воскресение Христово» и «Воскрес
Иисус», вовсе не следующим гласу недели.
История их
По надписанию в греч. Евхологии, тропари принадлежат св.
Иоанну Дамаскину. По уставу Великой Константинопольской
церкви IX в. 1-й тропарь на пасхальной утрене служил одним из
двух единственных здесь тропарей и песнопений в честь
праздника вообще, именно положен на 50-псалме, занимавшем
центральное место на бдении (другой тропарь «Преклоняющейся
твари» — входной); «Воскрес из гроба» — на утрене Светлого
понедельника. Точно так и в Синайском Канонаре. В обоих
памятниках 1-й тропарь — 3 гл. [836]. {с. 716} В Иерус.
последовании 1-й тропарь на пасхальной утрене после стихир
«Пасха священная» и «Христос воскресе» 3 со следующими
вариантами: нет «бысть», «нашея»; «жизни» + «Христу Богу»; нет
