ОТПУСТ
Чин отпуста
Начинается чин отпуста (άπόλυσις). К нему открываются
царские двери (закрытые со внесением в алтарь Евангелия по
целовании пред каноном) [851], о чем здесь Типикон не делает
замечания, но что указано в 7 гл. в чине вечерни (в старых
уставах об этом замечено и здесь). Отпуст утрени, являющийся
вместе и отпустом всего бдения, по своей торжественности и
объему должен соответствовать этой длиннейшей из служб и
потому превосходит не только отпуст часов, малых вечерни и
повечерия (называемый малым), но и отпуст литургии.
Предварительные возгласы и молитвословия
Чин отпуста предваряется, как все наиболее важные части
службы (чтение Св. Писания, прокимен и канон литургии),
возгласом: «Премудрость». Этот возглас произносит здесь, как и в
других случаях, диакон, о чем, как само собою разумеющемся,
Типикон не говорит. То, что входит в чин отпуста, оправдывает
уместность здесь этого возгласа: молитвословия для него
выбраны наиболее возвышенные.
На такое предупреждение диакона о наступлении времени
отпуста лик певчески просит священника начать отпуст. Так как
отпуст 
является 
благословением 
на 
выход 
из 
храма 
и
заключительным прославлением Бога, то просьба выражается
словом: «Благослови», тем же, которым приглашается священник
начать службу. Только здесь это приглашение делается не
диаконом, а торжественнее — хором, так же, как пред началом
утрени к возгласу: «Слава Святей…».
После диакона и лика слово за священником, и он на просьбу
о 
благословении 
отвечает 
благословением, 
прежде 
всего,
источника всякого благословения для нас Христа Бога, причем
усвояет Ему единственный раз во всем круге служб величайшее и
полное тайны имя «Сый», Иегова, то имя, которое древний еврей
боялся произносить и заменял его при чтении {с. 719} Св.
Писания 
другими 
именами. 
В 
христианском 
дерзновении
священник, очистивши столькими молитвами уста свои, теперь
благоговейно и во всеуслышание именует это имя. Таким
образом, этот конечный возглас вечерни и утрени, будучи почти
до буквальности схож с начальным возгласом церковных служб:
