«Благословен Бог наш всегда, ныне и присно и во веки веков»,
вносит в него два дополнения, делающие его еще величественнее
и умилительнее: «Сый» и «Христос». Соединение «Сый» с
«благословен» сделано, должно быть, на основании 2 Кор. 11, 31:
«Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа весть, сый
благословен во веки».
Услышав о необъятном для нашего ума самосущии Христа
(«Сый»), источнике и основе Его вечности («всегда, ныне и
присно»), лик, после обычного ответа на возглас священника
«Аминь», просит о проявлении на земле в возможной для нее
степени этого свойства Божия, об отражении его в нас чрез
«утверждение императора», как защитника веры и правопорядка,
а чрез него «св. православной веры» и «православных христиан».
Мысль о Христе и Его самосущии не может не вызывать
мысли о Его рождении на земле и о Виновнице Его воплощения,
Которая может и поспешествовать Своим предстательством
нашим молитвам к Сыну Ее. Священник и обращается к Ней за
этим содействием возгласом: «Пресвятая Богородице, спаси нас»,
который, кроме молитвы, заключает в себе и величайшее
прославление Ее, так как у Нее мы просим, как у Сына Ее, прямо
спасения (которое обещается в отпусте), а не молитв одних о нас
и о нашем спасении (чего только мы просим у других святых). На
эту хвалебную молитву лик отвечает уже прямым прославлением
Богоматери, притом самою восторженною из всех и наиболее
угодною Ей песнью, заменяя этою песнью молитву к Ней, как
священник заменяет молитвою хвалу Ей. Обратное с прежним:
там священник хвалит, а лик молится.
Теперь 
тот 
и 
другой 
соединяются 
в 
хвале, 
которая
возвращается ко Христу, а чрез Него к Пресв. Троице. Ввиду того,
что предстоящий священнику отпуст направляется ко вселению в
имеющих уйти из храма твердой надежды на Христа, доходящей
до полной уверенности во спасении («помилует и спасет»),
священник подготовляет к нему («Слава Тебе, Христе Боже,
упование наше…»). Лик подхватывает это идущее к небу
прославление и поднимает его как бы еще выше, к Самому
Триипостасному 
Богу 
(«Слава 
Отцу…»), 
раздвигая 
это
прославление также в бесконечность («и ныне и присно») и
присоединяя к нему последнюю и усердную молитву к Богу о
помиловании («Господи помилуй» 3) и вторичную просьбу
священнику о благословении на выход из храма: «Благослови».
Отпуст в собственном смысле
Священник творит отпуст в собственном смысле, состоящий
