=== LEAF p191 ===
фивском), эфиопской и арабской; большая часть этих сведений находится в коптском житии, сохранившемся в рукописи X в. [440]. С этой картиной вполне сходится описание Руфина и Палладия. Это описание относится к тому времени, когда в Тавенниси было уже ок. 3 тыс. монахов и ими управлял прп. Аммон. (кон. IV в.): «иноки принимали пищу с лицем покрытым, опустив глаза вниз, чтобы не видеть, как ест близ сидящий брат; за трапезой все хранили такое строгое молчание, что, казалось, находишься в пустыне; за трапезу садились только для виду, чтобы скрыть свое подвижничество; один раз или два подносили к устам руку, взявши хлеба или маслин, или чего-либо другого, что было предложено на трапезе, и вкусив от каждого яства по одному разу, тем и были довольны; другие, съевши немного хлеба, ни до чего больше не дотрагивались, а иные довольствовались только ложками тремя кашицы (ζωμοῦ)» [441]. В Четыредесятницу тавеннисийские иноки, по словам Палладия, не употребляли вареной пищи; сверх того, иные налагали тогда на себя еще особые подвиги: одни принимали пищу вечером, другие чрез 5 дней, иные всю ночь стояли на молитве, а днем сидели за рукоделием [442].

Когда к прп. Пахомию пришла сестра его Мария, он, отказавшись видеть ее, чрез привратника посоветовал ей поселиться в уединении на значительном расстоянии от Тавенниси, на другой стороне Нила, где построил для нее жилище; около последнего скоро возник женский монастырь с таким же строем жизни, как в мужском; инокини приготовляли для последнего шерстяные одежды и за это получали оттуда средства пропитания. Когда все возраставшее число иноков в Тавенниси сделало тесным монастырь, {с. 203} прп. Пахомий основал другой монастырь неподалеку в местности Певоу, а затем еще 7 монастырей. Всеми ими руководил прп. Пахомий, поселившийся в Певоу. Преподобный часто посещал монастыри. В Певоу иноки других монастырей собирались дважды в год — на Пасху и осенью, когда давали эконому отчет в работах. Здесь крестили в Четыредесятницу оглашенных. Когда в монастырь стало поступать много греков (первоначально в них были одни копты), то посредником (переводчиком) в сношениях их с настоятелем и вместе начальником их сделан был Феодор, бывший чтец Александрийской церкви. Перед смертью прп. Пахомий предложил братии избрать ему преемника, а когда та предоставила это ему, назначил игуменом престарелого Петрония, умершего через месяц и назначившего преемником Орсисия; помощником последнего по управлению многочисленными монастырями прп. Пахомия и настоятелем Певоу сделан был прп. Феодор Освященный († 368 г. ранее Орсисия), основавший неподалеку от Певоу женский монастырь [443].

Внутренний строй Пахомиевых монастырей

=== LEAF p192 ===
Таковы были внешняя сторона и история Пахомиевых монастырей. Внутренняя организация, сообщенная прп. Пахомием своим монастырям, значительно расходилась со всем строем жизни как отшельнической, так и выше перечисленных нижне-египетских монастырей анахоретского типа. Основой здесь была власть, регламентация и кара (епитимия), начала, которыми отшельники в своем духовном руководительстве отказывались пользоваться, а анахоретские монастыри применяли в самом ограниченном размере. Послушание теперь стало главной монашеской добродетелью и все настойчивее восхваляется в аскетической литературе [444]. Когда повара, в отсутствие прп. Пахомия, перестали готовить похлебку по субботам и воскресеньям, вопреки уставу, в виду того, что большинство братий не ели ее, а свободное время употребили на изготовление рогож (главный заработок монастыря), прп. Пахомий (по жалобе одного инока на лишение вареной пищи) велел сжечь 500 выделанных благодаря такой экономии рогож. Брату, сделавшему две рогожи вместо одной в день, прп. Пахомий велел принести их в церковь и просить у братии прощенья и молитв, безвыходно сидеть в келии на хлебе с солью и ежедневно плести по две рогожи. Неисправных иноков прп. Пахомий изгонял из монастыря и в иные годы таких изгнанных было много. Двух самоубийц в женском монастыре прп. Пахомий запретил поминать в молитвах, совершать за них литургию и подавать милостыню, всех же сестер за непредотвращение поступка отлучил от причастия {с. 204} на 7 лет [445]. Новизна или своеобразность таких начал в тогдашней иноческой жизни станет очевидна из сопоставления их со следующими фактами из отшельнической практики.

«Брат просил авву Сисоя: дай мне наставление. Старец сказал: что ты заставляешь меня празднословить? Делай, что видишь на мне» [446].

«Брат пришел однажды к авве Феодору Фермейскому и пробыл при нем три дня, прося у него наставления; но авва не отвечал ему, и брат пошел печальный» [447].

«Один согрешивший брат выслан был пресвитером (игуменом) из церкви; авва Виссарион встал и вышел вместе с ним, говоря: и я также грешник» [448].

Прп. Антоний дважды отправлял изгнанного из киновии монаха в ту же киновию и этим вынудил принять его обратно [449].

«Некогда в Скиту брат впал в грех. Братия, собравшись (Скит, как мы видели, управлялся собранием братий), послали за аввою (отшельником) Моисеем, но он не хотел идти. Тогда послал к нему пресвитер с такими

=== LEAF p193 ===
словами: иди, тебя ожидает собрание. Авва, встав, взял худую корзину, наполнил ее песком, и так пошел. Братия, вышедши к нему на встречу, спрашивают его: что это значит, отец? Старец отвечал им: это грехи мои сыплются позади меня, но я не вижу их, а пришел теперь судить чужие грехи. Братия, услышав это, ничего не стали говорить (согрешившему) брату, но простили его» [450].

Подобное сделал в Скиту по поводу такого же судебного собрания братий авва Пиор: носил по монастырю полную суму песку на плечах в знак своих грехов и немного песку в корзине пред собою в знак грехов павшего брата [451].

«Жил в киновии один отшельник, по имени Тимофей. До настоятеля дошел слух, что один брат подвергся искушению, и он спросил Тимофея: что делать с падшим братом? Отшельник присоветовал выгнать его. Когда же выгнали брата, искушение, бывшее с ним, постигло и Тимофея» [452].

Неудивительно, что у прп. Пахомия в виду такого расхождения принятых им начал для своего общежития с общеподвижнической практикой иногда являлось сомнение в правильности их, но вот как оно было разрешено одним из столпов отшельничества. Прп. Макарий Александрийский (пресвитер Келлий) «пришел к авве Пахомию Тавеннисиотскому. Пахомий спросил его: Если братия не соблюдают порядка, хорошо ли учить их? Авва Макарий отвечал ему: Учи и строго суди своих подчиненных, а из посторонних не суди никого» [453]. Дело Пахомия, по преданию, получило одобрение — уже после смерти его — и от главы отшельничества, {с. 205} прп. Антония [454]. Посетившим его тавеннисиотам прп. Антоний говорил о Пахомии: «Пахомий сослужил Господу великую службу, соединяя все эти полчища и подчиняя их одному правилу в деле служения Господу. До него один человек, по имени Аут, начинал это служение, но как его намерение исходило не из глубины сердца, то он не получил этой благодати» [455]. Строй жизни в Пахомиевом монастыре, как ни разнился он от других монастырей строгостью и регламентацией, однако, не был чрезмерно суров. Он не был рассчитан на одних подвижников высокой силы духа и тела, как отшельничество, но и на средние и даже слабые силы. Когда прп. Макарий Александрийский тайно поступил в Тавеннисиотский монастырь, он сразу же так превзошел всех подвигами, что братия стали роптать на настоятеля за прием его в монастырь: «откуда ты привел к нам сего

=== LEAF p194 ===
бесплотного человека на осуждение наше? или его изгони отсюда, или все мы, да будет тебе известно, сегодня же оставим тебя» [456]. Неудивительно, что в Пахомиевых монастырях не было недостатка в иноках, и они быстро переполнялись; при кончине прп. Пахомия всех монахов в основанных им монастырях насчитывали до 7000 [457].

Устав, данный Ангелом

Такому духу Пахомиева общежития вполне отвечает тот устав, который, по преданию, был дан прп. Пахомию явившимся ему Ангелом на медной доске [458]. Правила эти, определяя вообще жизнь в киновии в снисходительном духе, предоставляют много места частному подвижничеству [459]. {с. 206} Кельи устрой отдельные в одном здании [460], и в каждой из них пусть живут по три инока [461], имея общую трапезу. Спать не лежа, но на покатых седалищах [462]. Одежда — льняной хитон без рукавов (левитон) и на плечах белая козья кожа (милоть) [463], без которой они не должны вкушать пищи и спать; для причащения же пусть снимают ее [464], развязывают пояс [465] и подходят только в левитоне и кукуле; на голове пусть носят кукули [466] с вышитыми крестами пурпурового цвета [467]. Братию раздели на 24 чина по числу букв греческого алфавита, так чтобы каждому чину усвоена была своя буква, начиная с альфы и виты по порядку, так чтобы если настоятелю нужно будет спросить о ком-либо, он мог спросить: как поживает чин альфа или как поживает чин вита? [468]. При этом наименее хитрых и более простых обозначь буквою йота (ι), а непокорных и крутых нравом отметь буквою кси (ξ) [469], выражая таким образом самою

=== LEAF p195 ===
формою буквы свойство наклонностей, нравов и жизни каждого. Знаки сии будут понятны только духовным [470]. Чужестранца иного монастыря не принимать за общую трапезу [471]. В монастырь приходящего не принимать ранее трех лет искуса [472]; по прошествии же трех лет, если он покажет способность к высшим подвигам [473], принять его в монастырь [474]. За трапезой есть с покрытою головою, наклонившись к тарелке и не глядя по сторонам [475]. Молиться положено 12 раз в день, 12 раз вечером, 12 раз в ночи и 3 раза в 9-м часу дня; при каждой молитве положено читать псалом [476]. Когда великий Пахомий сказал на это, что молитв мало, Ангел отвечал: «Я постановил так, чтобы и слабые без отягощения могли исполнять сие правило; совершенные же не имеют нужды в законе; они, пребывая в келиях, всю жизнь свою проводят в созерцании Бога [477]. Устав я дал тем, чей ум {с. 207} еще не зрел, чтобы они, хотя бы как непокорные рабы из страха пред господином, исполняли общее правило жизни и достигали свободы духа» [478].

В таком виде передан этот устав у Палладия (в Лавсаике), Созомена, Дионисия Малого и в арабском Житии прп. Пахомия. Нет оснований сомневаться в историческом существовании такого устава прп. Пахомия, хотя в нем, по-видимому, не все подлинно или точно передано. Во всяком случае переданные правила имеют печать высокой древности, отражая в себе еще живую связь со старым отшельничеством [479]. Таковы в особенности литургические правила этого устава. Характерно предписание совершать в 9-й час 3 молитвы: это напоминает ту молитвенную службу, которая еще у Тертуллиана соединялась с 9-м часом [480]. Своеобразно определение молитв для дня, вечера и ночи по 12 молитв [481]. Это число молитв, как и устав вообще, по преданию, перешло к прп. Пахомию от Ангела, а по другому преданию, передаваемому Кассианом [482], в Египте положено было совершать по 12 псалмов на вечерней и ночной службе по указанию Ангела же, явившегося на одном соборе отцов, нарочито рассуждавшем об этом предмете {с. 208} [483]. Предписание же Ангела в Пахомиевом уставе предварять каждую трапезу молитвою с псалмом, очевидно, имеет в виду ту трапезу, которая соединялась с приобщением св. Таин или следовала за ним [484].

В правилах Ангела затронуты почти все важнейшие стороны монастырской жизни (пища, сон, одежда, прием в монастырь,

=== LEAF p196 ===
управление им), но ограничиваются о каждой из них самыми общими и принципиальными правилами, не входя в подробности. В них нет следов деления монахов по «домам» и должностей, кроме аввы, хотя в «Житиях» Пахомия все это предполагается. Поэтому правила Ангела можно признать за первоначальный набросок устава, данный прп. Пахомием своему монастырю. Относительно богослужения они определяют число молитв, но не дают чина их; очевидно, чин был предоставлен личному усмотрению каждого или обычаю. О литургии и часах, кроме 9-го, правила вовсе не говорят. Но в правилах упоминается о «причащении», которое должно было происходить, очевидно, на литургии. Литургия могла совершаться по субботам и воскресеньям, когда, по словам «Житий» Пахомия, в монастырь приходил священник или братия шли в соседнюю церковь. Но для других дней правила Ангела не упоминают о литургии; взамен ее они назначают 12 дневных молитв. По свидетельству прп. Иоанна {с. 209} Кассиана, наблюдавшего жизнь египетских монастырей в конце IV в., в них совершались общественные службы только дважды в день — вечером и ночью: «во всем Египте и Фиваиде число псалмов для вечерних и ночных собраний определяется двенадцатью» [485]. Дневные же службы (кроме литургии в субботу и воскресенье) Кассиан считает позднейшим нововведением, допущенным первоначально в Палестине и Месопотамии, а отсюда уже перешедшим в Египет. Таким образом Пахомиев устав Ангела назначал молитвы для тех именно служб, которые совершались тогда в Египте (вечерняя, ночная и 9 час), и вместо литургии будничных дней вводил «дневные молитвы». Так как в киновиях Пахомия не было священника, а правила запрещали инокам стремиться к священству, то отсутствие ежедневной литургии в них было совершенно естественно. Это обстоятельство и заставляло Пахомиевы монастыри, желавшие безвыходно пребывать в монастыре без пресвитера [486], вводить особые службы, более однообразные, но, конечно, не менее продолжительные.

=== LEAF p197 ===
Если эти службы могли казаться небольшими («молитв мало», возражает Пахомий Ангелу), то по сравнению лишь с молитвенным правилом отшельников, которые, как авва Паламон, молились по 60 раз днем и 60 раз ночью [487].

Правила прп. Пахомия в позднейших редакциях

Правила Ангела могли удовлетворять монастырь только на первых порах его существования. С ростом монастыря и умножением монастырей потребовалась более детальная регламентация жизни. «Жития» прп. Пахомия свидетельствуют, что он дал своим монастырям подробный письменный устав, который читался братии и заучивался ими наизусть [488]. Но нельзя того же сказать о другом, более обширном сборнике Пахомиевых правил. Этот {с. 210} сборник известен ныне в трех редакциях. 1) «Правила (Regula) св. Пахомия», переведенные на лат. яз. блж. Иеронимом [489] (ок. 404 г.) для монахов-латинян Пахомиева монастыря в Канопе близ Александрии. В этих правилах даются подробные предписания относительно монастырской жизни, но черт сходства с картиной жизни в Тавенниси, как рисуется она в «Житиях» первоначальников общежития мало. Вообще «Правила» блж. Иеронима представляют не столько первоначальный устав Тавенниси, сколько позднейшую его кодификацию, сложившуюся в течение IV века под влиянием местных потребностей различных Пахомиевых монастырей. Об этом свидетельствует уже то, что эти «Правила» не упоминают ни о письменах Ангела, ни о 12 молитвах, столь твердо засвидетельствованных о Тавенниси, как «Житиями» [490], так и Лавсаиком. 2) Другая редакция «Правил» прп. Пахомия, тоже сохранившаяся в латинском переводе, заключает в себе те же правила, но расположенные в ином порядке и изложенные яснее, чем у блж. Иеронима [491]. 3) Самая краткая редакция «Правил» заключает их только 50, причем правила кратки (особенно в начале) и лишены позднейших наслоений; по тону и духу они производят впечатление большой древности [492]. Но несомненная подлинность принадлежит только тем правилам, которые засвидетельствованы «Житиями» прп. Пахомия и древними церковными историками (Руфином, Палладием, Созоменом).

Правила прп. Пахомия, переведенные блж. Иеронимом

Эта редакция распадается на 194 правила (praecepta), которым предпосланы еще 16 правил (praecepta et instituta), 18 правил (praecepta atque judicia) и 11 правил (praecepta ac leges). Все это переведено блж. Иеронимом с греческого перевода с коптского оригинала, так что блж. Иероним переводил уже не с подлинника, а с перевода, сделанного иноками Александрийского монастыря с египетского языка на греческий. Правила излагаются без системы [493]. Они снабжены блж. Иеронимом кратким предисловием, в котором он дает общий очерк жизни в Пахомиевых монастырях и объясняет поводы к своему переводу.

«В каждом Пахомиевом монастыре», замечает блж. Иероним в предисловии к переводу «Правил», «есть отец (авва), эконом, седмичные,

=== LEAF p198 ===
слуги и смотрители отдельно для каждого дома; в доме живут по 40 или более или менее братий, повинующихся одному настоятелю; в монастыре же бывает 30 или 40 домов, которые соединяются в три или четыре разряда (tribus), так чтобы работающие в одном мастерстве составляли один разряд». Сам авва монастыря избирался братиею или назначался предшественником; он имел высшую власть в монастыре, но делил ее с собранием старших и экономом; он назначал смотрителей домов (пр. 159), назначал работы братиям по способностям (пр. 49), перемещал братий из дома в дом (пр. 83), разрешал отлучки из монастыря (пр. 52, 93), судил виновных и утверждал епитимьи, {с. 211} наложенные смотрителями (пр. 147, 151, 164). Заместителем аввы был второй после него (secundus), обязанности которого ближе не определяются в правилах [494]. Смотритель дома (praepositus domi) имел ближайший надзор за иноками своего дома, которые без его позволения ничего не смели предпринимать (пр. 157), даже ходить по монастырю (пр. 84, 52), или пойти в келию брата (пр. 127); он получал и раздавал материалы для работ, требовал отчета в них и сам давал его (пр. 26, 146, 123). У каждого смотрителя был помощник (secundus), который заступал его место во время его отлучки или болезни и заведовал домашними делами (пр. 66, 70, 95). Денежная часть в монастыре лежала на экономе, который имел помощника — расходчика. Правила дают полную картину монастырской дисциплины. Они подробно определяют отношение инока к монастырскому имуществу, которое должно беречься, как священное (пр. 148, 149), правила поведения братий во время молитвы (пр. 49). Среди братий он всюду занимал место по времени поступления в монастырь (пр. 1). Затем новопоступивший должен был выучить наизусть молитвы и правила монастырские (пр. 139, 140); для этого к нему приходил в 3, 6 и 9 часу старший и, стоя пред ним, повторял за ним слова (пр. 139); наконец новоначальный должен был выучить наизусть по меньшей мере Псалтирь и Новый Завет (пр. 140). Вся жизнь инока протекала под постоянным надзором и строжайшим послушанием; малейшее нарушение правил не оставлялось без наказания, епитимьи. Степени епитимьи были различны — начиная от внушения старшего (пр. 102, 148 и др.) и кончая

=== LEAF p199 ===
изгнанием из монастыря; наиболее употребительные епитимьи — стояние, когда другие сидят (пр. 8, 22, 31 и др.), стояние без пояса с опущенной головой или руками (пр. 9 и др.); применялись и телесные наказания (за кражу — пр. 149). Нарушение правил предупреждалось также тем, что никто из братий не имел права оставаться в келии один, без смотрителя дома или старшего над работой {с. 212} недельного (пр. 88, 107), а вне монастыря инок должен был идти непременно с другим иноком, назначенным отцом монастыря и обязанным наблюдать за ним (пр. 62, 63). «Правила» подробно регламентируют и работы иноков. О плетении рогож, о котором так часто говорят «Жития», почти исключительно говорят «Правила», почти не касаясь других; они подробно определяют, сколько рогож должен свить инок в день (пр. 12, 26, 27, 74, 145–147, 177). Ходили на работы и за монастырь — резать ветви, собирать дрова, травы для соления, финики (пр. 78). И на этих работах иноки находились под постоянным руководством опытных (пр. 116, 145, 68, 134). Что касается одежды и обуви, то кроме хитона (левитона), милоти и кукуля, называемых в «Уставе» Ангела, «Правила» упоминают нарамник (= параман), короткую мантию, сандалии и посох (предисл. и пр. 81); хитонов положено иметь два, из которых один без рукавов; кукулия и милоти (пр. 91); мантия одевалась только в церковь; сандалии скидались при входе в церковь и трапезу (пр. 101). Каждой из этих вещей инок пользовался с ведома и позволения смотрителя; стирать одежды дозволялось только в определенные дни по указанию смотрителя (пр. 67–73). Пища выдавалась по указанию смотрителя (пр. 23). Обычную пищу составляли хлеб, сыр, овощи и вареная трава (pulmentum), маслины, сушеные финики, мелкие соленые рыбки и соус (liquamen) из особого рода трав, просоленных с уксусом (пр. 80); при выходе из монастыря братия получали хлеб, соленые маслины и сыр (пр. 80). Пища готовилась дважды в день — в обед и ужин; хлеб выдавался в келии, каждый раз на три дня (пр. 37–40). Другую пищу запрещалось вкушать даже в дороге и у родных (пр. 46, 54). Вино и рыба дозволялись

=== LEAF p200 ===
только больным (пр. 45). «Кто не захочет идти в трапезу (для воздержания), получает в свою келию только хлеб, воду и соль на день или на два дня» (пр. 37). Кроме установленных часов трапезы, запрещалось вкушать пищу (пр. 75). Ночью до рассвета (проснувшись) запрещалось пить воду (пр. 87). «Другие дни (кроме среды и пятницы, когда постились до вечера) одни вкушают пищу в полдень, другие вечером, а другие довольствуются раз {с. 213} принятою в обед или ужин пищею... Сидя за столом, никто не должен смотреть на других, но опустив глаза в свою тарелку, размышлять о Боге или слушать, как чтец читает что-либо из Писания» (пр. 36). Опоздавший, разговаривающий или смеющийся за трапезою подвергался епитимьи (пр. 31, 33). По выходе из трапезы инок должен был идти прямо в свою келию, не останавливаясь для разговора с другим (пр. 34).

Молитвою и богослужением «Правила» не занимаются специально, упоминая о них лишь мимоходом. О так называемых «дневных молитвах» замечается, что они совершались в полдень (пр. 24). Кроме того, «Правила» упоминают об утренней молитве в час рассвета (пр. 20), 6 вечерних молитвах (пр. 34, 121, 125), но это должно быть вечерние домашние молитвы в каждом доме; взамен вечерни на открытом месте в Уставе Ангела, как мы видели, положено 12, а по другим только 6 молитв. По окончании утренней молитвы в каждом доме братия обсуждали, что говорил смотритель (пр. 20). Если молитва совершалась в церкви, то о времени собрания в церковь и выхода к ней давался звон в било недельным по благословению аввы (пр. 24); этот недельный следил и за порядком в церкви (пр. 143). По знаку била братия выходили из келий, шепча или повторяя что-либо наизусть из Писания и размышляя об этом (пр. 3). Для пения псалмов в церкви вызывался каждый по чину и пел не более одного псалма; кто спутывался в пении, нес епитимию (пр. 13, 14, 17, 127). Упоминается о чтениях (Писания) на молитвах (пр. 13). Под угрозою епитимьи запрещалось на молитвах церковных и домашних смеяться, разговаривать, шептать, кашлять, зевать и т. п. (пр. 7, 121), а также смотреть на других, как кто молится (пр. 7). Преклонять колена (для молитвы после пения псалма) нужно было не иначе, как вслед за
