=== LEAF p631 ===
религии прежде всего ищет милости — помощи в нуждах и
искупления от грехов. Будучи такой всеобъемлющей, эта
молитвенная формула вместе и самая простая и понятная для
всех форма молитвы, наиболее подходящая для верующих всех
положений, нужд и развития. Без сомнения, своим широким
применением и распространением в христианском богослужении
это молитвенное восклицание обязано таким достоинствам своего
содержания.
Насколько эта молитвенная формула отвечает основным
религиозным потребностям человека, показывает употребление ее
и в языческих религиях. «Призывая бога, — говорит Епиктет, —
мы просим его: господи помилуй (Κύριε ελέησον)» [276]. У
Виргилия есть обращение к богам: «помилуй меня (miserere mei)»,
«помилуй». В Ветхом Завете этот возглас слышался в молитвах
едва не столь же часто, как у нас [277]. Неудивительно, что и в
христианской Церкви мы сразу встречаемся с таким широким
применением его за богослужением [278], какое имеет он в
Иерусалимской и Сирской Церквах IV–V в., где им отвечает хор и
народ на каждое прошение ектении, по свидетельству паломницы
IV в. и Апостольских Постановлений (см.: Вступ. гл., с. 142 и
прим. 2-ое на той же странице). Замечательно, впрочем, что
«Завещание {с. 528} Господа нашего Иисуса Христа», памятник
тоже Сирской Церкви, но более ранний, чем Апостольские
Постановления, не говорит об ответе «Господи помилуй» на
прошения своей ектении. Точно так же и в литургии ап. Иакова
«Господи помилуй» поставлено только в конце всех прошений с
замечанием: 
«трижды». 
Тем 
не 
менее 
это 
молитвенное
восклицание получает все более широкое распространение не
только по всему Востоку, где оно употребительно у сирийцев,
армян, абиссин (см. Вступит. главу, с. 299; выше, с. 475, прим.),
но и на Западе, как видно из амвросианской литургии и ряда
других свидетельств. По блж. Августину, оно употреблялось и у
готов [279]. По позднейшим известиям, в римскую литургию оно
перенесено было папою св. Сильвестром I (314–335 г.) [280]. Собор
Вайсонский 529 г. определяет: «так как на престоле апостольском,
так же как по всем восточным и итальянским областям, введен
приятный (dulcis) и чрезвычайно спасительный обычай очень
часто говорить Kyrie eleyson с великим чувством и сокрушением,
то угодно и нам, чтобы во всех церквах наших введен был сей
столь спасительный обычай и для утрень и для месс и для
вечерен» [281]. Папа Григорий Великий (590–604 г.) в письме к
Иоанну, еп. Сиракузскому, оправдываясь от упреков, что он
допустил некоторые изменения в богослужении в подражание
грекам, говорит: «Kyrie eleyson мы и не говорили и не говорим,

=== LEAF p632 ===
как у греков: у греков его произносят все вместе; у нас же оно
говорится клириками, а народом отвечается и столько же раз
попеременно говорится Christe eleyson, что у греков совсем не
произносится» [282]. 
Законы 
Карла 
Великого 
и 
Людовика
Благочестивого требуют, чтобы «христиане по воскресеньям
вместо того, чтобы стоять на перекрестках и улицах и проводить
время в разговорах, плясках и светских песнях, шли ко всенощной
и вечерне и на ходу как туда, так и обратно пели свое Kyrie
eleyson»; также и при похоронах вместо разных языческих
обрядов, «чтобы, если не знают псалмов, громко пели Kyrie
eleyson, Christe eleyson, попеременно мужчины и женщины» [283].
В Риме на процессии в праздник Успения народ пел антифонно
300 раз Kyrie eleyson и Christe eleyson [284].
Возглас
Возгласы 
на 
ектениях, 
бывшие 
некогда 
окончаниями
произносимых до ектении или после нее священнических молитв,
теперь, когда таких молитв на ектениях не бывает или они
произносятся тайно, стоят в связи с прошениями ектении,
указывая основание для их осуществления то в славе Божией, то в
силе, то в благости Его. Возглас великой ектении указывает такое
основание именно в славе Божией, следовательно, вообще в
совершенстве {с. 529} существа Божия, вызывающем невольное
преклонение пред собою (таким образом, по сравнению с другими
возгласами он, как первый на службах, отличается общностью
содержания). Вместе с тем он возвращает нашу мысль от нужд и
забот наших, которыми занята была молитва ектении, к той славе
Божией, которая одна является целью мира и нашей [285] и
возвышенное исповедание которой Православная Церковь кладет
во главу всех служб своих в начальных их возгласах.
Развитие возгласа
Возгласы на ектениях, как замечено выше (см. с. 462), имеют
общее 
происхождение 
с 
малым 
славословием, 
будучи, 
в
первоначальной форме славословия «Тебе слава во веки»,
распространением его второго члена «слава», тогда как нынешнее
малое славословие является распространением первого члена
«Тебе». 
Такое 
распространение 
дано 
уже 
на 
страницах
апостольских посланий. Одночленная формула, кроме той: «Тому
держава (κράτος) во веки» [286]. Двухчленные формулы: «Честь и
слава» (τιμή καί δόξα), «Слава и держава», «Слава и держава

=== LEAF p633 ===
вечная» [287]; позднейшие двухчленные формулы: «Слава и
величие» (μεγαλοσύνη), «Слава и сила» (δύναμις), «Слава и
почитание» (σέβας), «Слава и поклонение» (προσκύνησις) [288].
Трехчленные: «Яко Твое есть Царство (βασιλεία), сила и слава»;
«Слава, честь и почитание», «Слава, почитание и благодарение
(ευχαριστία)» [289]. Четырехчленные: «Слава, величие, держава и
власть (εξουσία)», «Благословение (ευλογία) и честь и слава и
держава», «Слава и величие, держава, честь», «Слава, честь,
держава, величие», «Слава, честь, величие, престол (θρόνος)
вечный» [290]. Пятичленные: «Слава, честь, держава и величие,
престол вечный», «Слава, честь, хвала (αΐνος), славословие
(δοξολογία), 
благодарение», 
«Слава, 
хвала, 
великолепие
(μεγαλοπρέπεια), почитание, поклонение» [291]. Семичленная:
«благословение и слава и премудрость (σοφία) и благодарение и
честь и сила и крепость (ισχύς)» [292]. Дальнейшую стадию в
развитии возгласов, по-видимому, составляет прославление
благодати, милости и человеколюбия Божия, не встречающееся в
литургии Апостольских Постановлений и очень обычное в
древнейшей из так наз. «апостольских литургий», {с. 530}
литургии ап. Иакова [293]. Формула «Слава и держава» была
особенно употребительна у египтян: литургия Марка имеет ее
около 10 раз, литургия Иакова однажды, Постановления
Апостольские — один раз, но не на литургии, а на обеденной
молитве, беседы Златоуста — чаще [294].
Великая ектения на вечерне
Употребление на вечерне и утрени молитвы с таким
содержанием, как великая ектения, основывается на известном
увещании, выраженном притом с особою силою (παρακαλώ —
«молю», заклинаю), ап. Павла «прежде всех творити молитвы,
моления, прошения, благодарения за вся человеки, за царя и за
всех иже во власти суть» [295]. «Что это означает, — спрашивает
св. Иоанн Златоуст, — когда апостол говорит «прежде всех»? Это
значит — на ежедневном собрании. Это знают верные, когда они
утром и вечером совершают свою молитву за всех людей на
земле, за царей и всех во власти сущих, за верных» [296].
Молитвы за мир и царя на древней вечерне
Но не со Златоуста лишь вошла в обычай у христиан
ежедневная утренняя и вечерняя молитва такого всеобъемлющего
содержания, притом с обращением особенного внимания в ней на

=== LEAF p634 ===
начальствующих лиц. Уже в Ветхом Завете придавалось особое
значение молитве за властей. По свидетельству пророка Варуха,
вавилонские иудеи послали в Иерусалим первосвященнику
некоторую сумму денег на жертвы и молитву за царя
Навуходоносора и его наследника Валтасара, «чтобы дни их были
как дни неба на земле» [297]. По Иосифу Флавию, в Иерусалиме
дважды в день приносилась жертва за римского цезаря [298]. На
обычай ежедневной, и притом двукратной, молитвы за весь мир и
царей ссылаются древние христианские апологеты, например
Тертуллиан (см. Вступит. гл., с. 84), в опровержение слухов о
человеконенавистничестве и непатриотичности христиан. Св.
Киприан говорит, что христиане «ежедневно утром при утреннем
богослужении и вечером при вечернем молятся за царей» [299].
Против донатистов, которые вывели молитву за царей и властей,
Оптат Милевитский говорит: «совершенно верно Павел учит
молиться за царей и за всех властей, хотя бы царь был язычником;
тем более, если он {с. 531} христианин» [300] (ту же мысль
высказывает св. Иоанн Златоуст в беседе на соответствующее
место 1 Тим.). С принятием христианства Константином Великим
имена императоров стали вноситься в диптихи, следовательно,
поминаться на литургии пред или по освящении Даров; так, имя
Константина 
Великого 
внесено 
было 
в 
диптихи
Константинопольской церкви св. апостолов, построенной им [301];
на колонне древней Константинопольской церкви св. Лаврентия
около амвона были написаны имена, которые с нее читал диакон
на ектении, и во главе их стояло имя императора, затем епископа.
Папы Феликс III и Геласий I (IV в.) говорят, что имена царей
вносились и на Западе, как на Востоке, в диптихи [302]. Когда
императора Анастасия «некоторые осудили как противника
Халкидонского Собора, то выключили его из свящ. таблиц» [303].
Максим, 
игумен 
Хрисопольский 
(VII в.), 
говорит 
против
монофелитов: «между священными приношениями на св. трапезе
после первосвященников, священников и диаконов и всего
освященного чина поминаются с мирянами императоры, когда
диакон говорит: «и тех, которые почили в вере, Константина,
Констанса и прочих»; также творит поминание и живых
императоров после всех священных лиц» [304]. В древнейших
римских сакраментариях — например, Григория Великого — в
молитве на каноне литургии читается: «pro pontiﬁce nostro N et
pro rege nostro N». Карл Великий на Вормском сейме 781 г.
освобождение от военной службы епископов и священников
обосновывает на том, что «они должны совершать за царя и его
войско молитвы, мессы и литании» [305], а в законах требует,
чтобы все священники «совершали постоянные молитвы за жизнь

=== LEAF p635 ===
и власть господина императора и здравие сыновей и дочерей
его» [306].
С течением времени, впрочем, на Западе исчезло в каноне
литургии поминание царя, может быть, с появлением иноверных
царей во многих государствах (или потому, что вообще
прекратилось чтение диптихов за литургией), почему этого
поминания не внес и папа Пий V в свое издание (1570 г.) Миссала
(Служебника), просмотренное и одобренное на Тридентском
Соборе [307]. Нет этого поминания и на каноне теперешней
латинской мессы; тем не менее в царские дни служится особая
месса за царя или царицу, хотя бы то иноверных. Но в начале
литургии на молитве после славословия (Gloria), {с. 532} так же
как на особой молитве воскресной и праздничной, поминается
царь, в некоторых странах один, в других с супругой и
семейством [308], причем употребляются псалмические слова
«Господи, спаси царя, — или императора — нашего N и услыши
ны воньже аще день призовем Тя».
Восток же в этом отношении оставался вернее апостольской
заповеди. Во всех восточных литургиях есть моления о царе и
властях; только в коптской литургии Василия Великого этого
прошения нет в ходатайственной молитве по освящении Даров, а
есть она в молитвах литургии до ее канона; во всех же остальных
такое 
прошение 
находится 
в 
ходатайственной 
молитве,
произносилась ли она по освящении Даров (как в литургиях
армянской, в коптской Григория Просветителя, в иерусалимской
ап. Иакова, в литургиях Василия Великого и Иоанна Златоуста),
или пред самым освящением Даров (как в александрийской
литургии еванг. Марка, в абиссинской, коптской св. Кирилла
Александрийского, в месопотамской ап. Фаддея и Мария) [309].
Опущение прошения о царе и властях в ходатайственной молитве
некоторых литургий вызвало то, что на великой ектении,
составленной из этой молитвы, такое прошение помещено после
прошения за клир и народ. Ныне прошения о царе на ектениях
опускаются 
только 
в 
Турции. 
Так, 
в 
Ίερατικόν'е
Константинопольского 
изд. 
1895 г. 
на 
ектениях 
великих
литургии, вечерни и утрени поставлено на место прошения о
царе: «О благочестивых и православных христианах Господу
помолимся». А прошение о царях поставлено после архиепископа
в скобках; на литургии Василия Великого его нет. В Евхологии
Афинского изд. 1902 г. на великой ектении есть прошение о
царях, а на сугубой нет.
Место великой ектении на древней вечерне

=== LEAF p636 ===
Так как вечерня и утреня свои ектении заимствовали с
литургии, то на первых великая ектения имела совершенно такой
же состав, как на второй. Но не всегда на вечерне великая
ектения или соответствующая ей молитва занимала настоящее
свое место — самое начало службы. И на литургии первоначально
она стояла не в начале, а в середине — после чтений из Св.
Писания; так и в Апостольских Постановлениях; так и в литургии
ап. Иакова, где она полный свой вид имеет после Символа веры, в
начале же литургии стоит в сокращенном виде. На вечерне
Апостольских Постановлений вышеприведенная ектения имеет
место 
после 
ряда 
ектений 
за 
оглашенных, 
бесноватых,
просвещаемых, кающихся, пред самой просительной ектенией; на
иерусалимской вечерне IV в. — после чтений и входа епископа в
алтарь (Вступит. гл., с. 136, 142). Есть памятники даже от XVI в.,
где вечерня начинается 3 антифонами с малыми ектениями и
только после прокимна имеет ектению, представляющую из себя
нынешнюю сугубую с началом из великой, приблизительно в том
виде, какой имеет сугубая ектения в литургии ап. Иакова (см.
Вступ. гл., {с. 533} с. 377; см. ниже, «Сугубая ектения»). Так было,
должно быть, и на древней вечерне Константинопольской церкви,
или песненной; но уже при Симеоне Солунском (XV в.) и
песненная вечерня имеет в начале великую ектению. Вечерня же
студийско-иерусалимского типа получила великую ектению в
свою начальную часть, должно быть, гораздо ранее: Студийско-
Алексиевский устав XI в. предполагает ее, по-видимому, на
нынешнем месте.
Кто произносит великую ектению на вечерне?
Хотя ектения — диаконская молитва, но нынешний Типикон
указывает произносить великую ектению священнику, как и
следующие две малые. И только третью малую ектению — по 3
антифоне кафизмы, — по Типикону, произносит диакон. Сказав о
чтении 
светильничных 
молитв 
священником, 
Типикон
продолжает: «Скончавшуся же псалму глаголет ектению великую:
Миром Господу помолимся и по ектении возглас: Яко подобает
Тебе». Таким образом, по мысли Типикона, участие диакона в
совершении 
вечерни, 
сообщающее 
службе 
особую
торжественность, должно начаться только с Господи воззвах, как
на утрене с полиелея или со чтения Евангелия, если полиелея нет
(см. ниже). Ввиду этого и первоначальное каждение на всенощной
происходит 
без 
диакона, 
обязанности 
которого 
исполняет
параекклисиарх.
Требование такого позднего выступления диакона на вечерне

=== LEAF p637 ===
исходит от «Чина» патр. Филофея (XIV в.), где сказано: «по
исполнении светильничных молитв говорит (иерей) великую
ектению, диакон же облачается на третий антифон Псалтири и
говорит малую ектению». Но это требование чуждо древним
греческим и славянским спискам Типикона, которые поручают
диакону все ектении: «ектения великая от диакона; и возглашает
иерей: «Яко подобает…», на каждом же антифоне (1-й кафизмы)
творит малую ектению, и иерей возглашает» [310]. Так и в
грузинском 
списке, 
и 
в 
греческих 
печатных [311]. 
Но 
в
позднейших слав. ркп. и старообрядческом уставе: «глаголет
иерей или диакон ектению великую» [312].

=== LEAF p638 ===
БЛАЖЕН МУЖ
Кафизма на вечерне
За великой ектенией на вечерне почти всегда следует
кафизма, которая отменяется на вечернях в самые воскресные и
праздничные дни из-за усталости от бдения (Тип., гл. 17 и 15
сентября).
{с. 534}
С субботней вечерни начинается недельный круг кафизм,
почему на этой вечерне положена 1 — я кафизма, на утрене
воскресной — 2-я и 3-я и т. д. Хотя выбор кафизм для каждого
дня седмицы и даже для приходящихся в него великих
праздников не сообразуется с воспоминаниями этого дня, а
следует простой очереди, заменяя этим пение всей Псалтири в
сутки, завещанное подвижниками, тем не менее едва ли другой
какой-либо отдел Псалтири более подходил бы к субботне-
воскресной вечерне, чем 1-я кафизма. Вероятно, в начало
Псалтири, которая составлялась после Давида собирателями его
псалмов и подражателями ему, поставлены псалмы наиболее
поэтические. Едва не все псалмы первой кафизмы (1–8)
допускают мессианское приложение, предуказывая под образом
гонимого Давида страдания Спасителя. Некоторые из псалмов
этой кафизмы, между прочим и за особую высоту их, взяты в
качестве начальных псалмов для церковных служб: 3-й — первый
в утреннем шестопсалмии, 4-й — первый на великом повечерии,
5-й — первый на первом часе, 8-й псалом, заключительный в 1-й
кафизме, выдается среди других высотою поэзии. Особенно идет
к настоящей вечерне — 1-я слава 1 кафизмы, заключающая 1–3
псалмы, стоящие в связи друг с другом. «В то время, как 1-й
псалом восхваляет истинного служителя Божия, не определяя,
идеально ли только это описание или в действительности
существует такое всегда зеленеющее дерево, и затем рисует
противоположность ему, не указывая возможности и способа
спасения тех, которые идут по ложному пути к гибели, пс. 2-й в
выражениях, напоминающих 1-й» [313], указывает в непобедимом
Помазаннике Божием и Его владычестве единственное спасение
для мира; при этом к данному во 2 пс. описанию внешней
деятельности 
этого 
Помазанника, 
в 
пс. 
3 
прибавляется
изображение Его внутреннего состояния. «Три первые псалма
Псалтири, — 
говорит 
св. 
Симеон 
Солунский, — 
относятся
преимущественно к Господу; ибо вочеловечившееся Слово Божие

=== LEAF p639 ===
само было поистине единым блаженным мужем — Востали на
Него народы — Умножились стужающие Ему, поносители и
гонители Его… Но Он — если смертию почил, то востал как от
сна» [314]. В Римско-католической Церкви пс. 1–3 употребляются
одни из всей Псалтири на пасхальной утрене и повторяются на
утрене всех 8 дней праздника Пасхи [315].
Образ исполнения «Блажен муж»
Неудивительно, если для такой кафизмы, и особенно для
первого антифона ее, устав назначает особо торжественное
исполнение. Умалчивая о пении, по крайней мере о напевах, для
всех кафизм, нынешний Типикон указывает напев только для
настоящей и 17 кафизмы. «Таже стихологисуем Псалтирь на гл. 8
первую кафисму Блажен муж первый антифон, второй и третий
антифон поем на глас дне». Настоящую кафизму положено, таким
{с. 535} образом, в разных ее частях петь разными напевами, и 1-
й антифон — на 8 глас, тот же торжественный глас, которым
поется и предначинательный псалом великой вечерни. Притом 1-
й антифон поется с припевом аллилуиа, как еще только
полиелейные псалмы и иногда 17-я кафизма, — припевом,
употреблявшимся у древних евреев в Пасху и великие праздники
(см. Вступ. гл., с. 12) и запрещенным у римо-католиков в посты. О
припеве аллилуиа к 1 антифону 1 кафизмы, как и к полиелейным
псалмам, не говорит нынешний Типикон и богослужебные книги,
но употребление его основано на музыкальной традиции,
передаваемой нотными памятниками. В знаменном и греческом
распевах аллилуиа на Блажен муж положено однажды, в
киевском — трижды [316].
«Блажен муж» в древних уставах
Об употреблении на воскресной вечерне 1 кафизмы есть
свидетельство от VI в. (Вступит. гл., с. 295), впрочем, от такой
практики, где за воскресной всенощной выпевалась вся Псалтирь
(ср. ныне в конце утрени 148–150 пс). В Часослове VIII в. по чину
лавры Саввы 1-я кафизма положена в начале всех служб дня как
бы в качестве самостоятельной службы (там же, с. 298). По
Студийско-Алексиевскому уставу XI–XII в., предполагающему эту
кафизму, как и все позднейшие уставы, на воскресной вечерне,
для 1 антифона 1 кафизмы существовал особый напев 8 гласа,
тогда как 2 и 3 славы ее пелись на приключившийся глас. Что
касается припева «аллилуиа», то, по-видимому, по этому уставу

=== LEAF p640 ===
все кафизмы пелись с этим припевом (Вступит. гл., с. 365).
Древние списки Иерусалимского устава об исполнении
«Блажен муж» говорят следующим образом. Груз. ркп. XIII в.:
«стихологисуем Блажен муж на 8 гл., после (?) 3 псалма
немного повышаем голос».
По греч. ркп. Моск. Рум. муз. Сев. 491/35 XIII в. и Моск.
Синод, б. № 381 XIII—XIV в.:
«стихословим Блажен муж песненно (μετά μέλους;
№ 381: ϊδιομέλως — самогласно) на гл. 8; на втором же
псалме возвышаем голос (άναρροΰμεν) немного» (№ 381:
+ «подобно и на третьем»); затем творит диакон малую
ектению; второй же и третий антифон на глас дня
(№ 381: «2 же и 3-й антифон по обычаю»).
Слав. ркп. XIV в.:
«И стихословим Блажен муж, антифон 1 поем в присный
глас 8, третий же псалом поем выше малы; антифон 2 и
3 на настоящий глас»; позднейшие ркп. (XV–XVI в.): «И
поем Блажен муж с пением на гл. 8 и прочая 2 слава на
глас Октоиха» (курсива в нек. ркп. XVI в. нет) [317].
Старообр. уст.:
«стихологисуем Псалтирь на гл. 8. Указ на великой
вечерни на колко строк поется Блажен муж, 1-ю славу.
Правый крылос начинает: Блажен муж, аллилуиа. Таже
поет меньший певец правый: Иже не иде на совет
нечестивых, аллилуиа. Л(евый): И путь нечестивых
погибнет, аллилуиа. П(равый): На Господа и на Христа
Его, аллилуиа. Л. Блажени вси {с. 536} надеющийся
Нань, аллилуиа. П. Воскресни Господи, спаси мя Боже
мой, аллилуиа. Л. И на людех Твоих благословение Твое,
аллилуиа. Правая страна: Слава Отцу и Сыну и Св. Духу,
аллилуиа. И ныне, левая, аллилуиа. Правая поет
аллилуиа 3. На третьем же псалме воздвизаем мало
повыше. 2-ю же и 3-ю славу поем на глас дню» [318];
по этому уставу, следовательно, поются части стихов Пс. 1, 1
