=== LEAF p641 ===
и 6 (последнего стиха), Пс. 2, 2 и 12 — последнего. Пс. 3, 8 и 9
(двух последних), большей частью концы стихов, но в Пс. 1, 1 и
Пс. 3, 8 первая половина стихов (должно быть, из-за длины этих
стихов они делились для пения на две части, как и Пс. 2, 12:
Блажени вси надеющийся Нань; начало поемого стиха, может
быть, произносилось канонархом, а хор только оканчивал стих,
как ныне делается в Киево-Печерской лавре. Но музыкальная
традиция других напевов для Блажен муж (кроме киевского
лаврского) требует пения целого стиха. В сравнении со
старообрядческим уставом эти напевы не имеют стиха «На
Господа и на Христа Его» и заменяют его стихом 11-м: «Работайте
Господеви»; таким образом, из 2 пс. поются, как и из 3-го, два
последние стиха, но не целые.

=== LEAF p642 ===
МАЛАЯ ЕКТЕНИЯ НА ВЕЧЕРНЕЙ КАФИЗМЕ
Особую торжественность первой кафизме сообщает и то, что
после каждой славы ее полагается ектения, тогда как на утрене
ектения положена лишь после целой кафизмы, а на будничной
утрене после кафизмы и совсем не бывает ектений. Такая
торжественность напоминает о происхождении вечерни из
литургии и агапы и является остатком молитв и ектений на
начальных антифонах песненной вечерни (от которых отличались
«малые антифоны» в конце вечерни, — см. Вступ. гл., с. 377 и д.).
Ектении прибавляют молитву к псаломской хвале. Для этой цели
здесь достаточно малых ектений, которые, являясь сокращением
недавно произнесенной великой, как бы только воскрешают в
памяти моления ее. Исторически присутствие здесь малых
ектений объясняется бывшими на этом месте вечерни молитвами
антифонов, для которых ектения была только вступлением в ее 1-
м прошении и заключением в ее 2, 3 прошении и возгласе, как
ныне на молитвах Пятидесятницы. Троекратно повторяемая за 1-й
кафизмой малая ектения разнообразится возгласом; на 1-й
ектении: «Яко Твоя держава и Твое есть Царство и сила и слава,
Отца…»; на 2-й: «Яко Благ и Человеколюбец Бог еси, и Тебе славу
возсылаем, Отцу…»; на 3-й: «Яко Ты еси Бог наш, Бог миловати и
спасати, 
и 
Тебе 
славу 
возсылаем…» [319]. 
Возгласы 
все
представляют постепенное раскрытие свойств Божиих. Если
возглас великой ектении указывает неопределенно и вообще на
достопоклоняемость 
Божию 
(величие), 
{с. 537} 
то 
второй
указывает на силу и мироправление, третий на благость и
промысл о людях, четвертый — на полное откровение Божества в
искуплении.
История малой ектении
Формула «паки и паки» (ετι και ετι) — уже в Апостольских
Постановлениях (IV–V в.) пред ектенией [320]. На литургии ап.
Иакова по Россанскому списку XI в. пред одной из начальных
молитв священника возглашение диакона: «Господу помолимся»;
пред одной из дальнейших молитв возглас диакона: «Паки (ετι)
Господу помолимся» (ныне у нас такая формула в прошениях
сугубой ектении, но ετι там переведено: «еще»); у ектении за
принесенные Дары (по освящении их) на этой литургии первое
прошение: «Паки и паки (ετι καί έτι) выну Господу помолимся»;
то же у ектении благодарственной по причащении; таким

=== LEAF p643 ===
образом, возглашение «паки и паки» появляется только в конце
литургии; так и в списках той же литургии XIV в.; но там и первое
диаконское возглашение: «паки Господу помолимся» [321]. — Как
мы видели (см. выше, с. 523), уже литургия ап. Иакова дает
ектению, соответствующую нашей великой, не всегда в одном
объеме, а иногда в сокращении; но такого значительного
сокращения ее, какое дается в нынешней малой ектении, она не
знает; 
впрочем, 
последняя 
ектения 
на 
этой 
литургии,
благодарственная по причащении, состоит из 3 прошений, как
нынешняя малая. Древнейшая формула малой ектении, по-
видимому, начиналась с «Заступи» (см. Вступ. гл., с. 377; ср. на
вечерне Пятидесятницы).
Действия священнослужителей на вечерней
кафизме
Указывая священнику произносить великую ектению и
первые две малые на великой вечерне, Типикон последнюю
малую ектению на кафизме, пред Господи воззвах, назначает
произносить диакону, может быть, в знак связи ее с Господи
воззвах, с которого начинается участие диакона в служении
вечерни. «При пении 3-го антифона отходит диакон и, сделав
поклон предстоятелю (испрашивая этим благословение его на
участие в служении), входит в алтарь, входит с ним и чередной
священник; 
диакон, 
взяв 
стихарь 
свой 
и 
орарь, 
берет
благословение от священника и, целовав десницу его, облачается
в стихарь по обычаю».
Все ркп. Иерусалимского устава поручают малые ектении, как
и великую, диакону. Предписание нынешнего Типикона — из
«Чина» патр. Филофея, где подробнее об этом:
«нужно знать, что если не выходит (φορέση) диакон к
началу вечерни, он облачается при пении 3-го антифона,
если есть стихословие; если же нет, при пении
предначинательного псалма, как сказано. Облачается же
так: творит поклон предстоятелю и входит боковыми
дверьми в св. алтарь; здесь находит священника
стоящего, ибо тот входит ранее, и, взяв стихарь свой,
диакон подходит к священнику и говорит: «Благослови,
{с. 538} владыко, стихарь с орарем»; священник же
благословляет это, говоря: «Благословен Бог наш всегда,
ныне и присно и во веки веков». И облачившись таким
образом в него, диакон, по окончании стихословия,

=== LEAF p644 ===
выходит и становится на обычном месте и говорит
малую ектению» [322].
1-я часть великой вечерни в историческом
развитии
И всем строем своим, и торжественностью исполнения начало
великой вечерни очень напоминает песненную вечерню, особенно в
древнейшем ее виде, следов которого, впрочем, очень мало
осталось в ее памятниках XIV-XVI в. Судя по этим памятникам,
вечерня начиналась тремя антифонами (см. Вступ. гл., с. 377),
состоявшими каждый из одного псалма, певшегося сплошь
антифонно с припевом «аллилуиа» или «Слава Тебе Боже»; этими
псалмами, должно быть, были 85-й, ныне третий псалом 9-часа,
затем пс. 92-й «Господь воцарися», ныне давший прокимен для
вечерни, и наконец — 67-й «Да воскреснет Бог» (см. Вступит. гл.,
с. 341), ныне приуроченный только к пасхальной вечерне и
утрене. Каждый антифон имел священническую молитву и малую
ектению; длинная же ектения, великая или сугубая, была, должно
быть, впервые после входа (см. Вступит. гл., с. 377). Вот,
вероятно, то наследие, которое получили в качестве начала
вечерни Святогробский и Студийский уставы (см. Вступит. гл.,
с. 357) и которое они должны были переработать в целях
приспособления 
к 
монашескому 
богослужению 
с 
его
обязательным выпеванием в тот или иной период всей Псалтири
(см. 
Вступит. 
гл., 
с. 189–190, 
295). 
Результатом 
такого
приспособления была постановка вместо постоянных псалмов для
начальных антифонов воскресной вечерни первого отдела
Псалтири с сохранением и прежнего строя для начала вечерни, и
способа пения псалмов. Вместо же удаленных с начала вечерни
постоянных «воскресных» псалмов введен постоянный «вечерний»
псалом 103-й.

=== LEAF p645 ===
ГОСПОДИ ВОЗЗВАХ
После кафизмы ветхозаветные песни вечерни сменяются
собственно христианскими: псалмы — стихирами, и вместе с тем
постоянные напевы вечерни — для предначинательного псалма и
Блажен муж — сменяются напевами чередными, гласом Октоиха
или Минеи (в собственном смысле это бывает тогда, когда из 1
кафизмы поется лишь ее 1 антифон; если поется вся кафизма, то
уже на 2 и 3 антифоне ее начинается глас Октоиха). Ввиду этого
по окончании кафизмы с ее ектениями канонарх, на обязанности
которого лежит начинать важнейшие песни, объявляет громко
этот глас, именно глас первых стихир на Господи воззвах,
следовательно, в воскресенье че{с. 539}редной наступающий глас
Октоиха, а в праздники глас первых минейных стихир, объявляет
в форме: «Глас такой-то».
Грузинская рукопись Иерусалимского Типикона XIII в. и слав.
ркп. не упоминают о таком возглашении гласа канонархом, но по
греч. ркп. «монах, назначенный канонархать, по окончании
стихословия говорит глас» [323].
Гласы
Гласов, применение которых к службе начинается с этого
момента бдения, есть 8, и каждый из них имеет свой
музыкальный колорит, трудно определимый словами, как и
вообще трудно определение (интерпретация) того или другого
характера музыки. И это тем более, что самые напевы для гласа
не есть что-либо твердо установившееся, но они терпели и терпят
различные видоизменения. Кроме того, напевы одного и того же
гласа не одинаковы для стихир, тропарей, канонов и прокимнов.
Тем не менее музыкальная основа в этих разных вариациях гласа
и теперь одна и та же, и сохранялась более или менее твердо в
течение веков. Посему возможна некоторая характеристика
гласов. 
Такая 
характеристика 
составлена 
средневековыми
западными 
теоретиками 
церковной 
музыки 
для 
римско-
католических 
гласов, 
и 
по 
однородности 
музыкального
построения осмогласия нашего и в Западной Церкви, основанного
на свойствах древнего греческого тетрахорда, приложима и к
нашим гласам.
— Первый глас более других прост, важен и величествен;
дорийский напев, лежащий в его основе, Платон и (псевдо)
Аристотель 
предпочитают 
другим; 
он 
употреблялся 
для

=== LEAF p646 ===
торжественных, 
громогласных 
гимнов, 
направленных 
к
смягчению гнева божества, особенно для гимнов Аполлону
(ποαάν) 
и 
при 
жертвенных 
возлияниях 
(σπονδή); 
этот
музыкальный лад считался вождем к хорошей жизни; это был
любимый напев аркадян и лакедемонян (по Поливию); по Атенею,
он практиковался при воспитании юношей; Кассиодор называет
его 
подателем 
целомудрия 
и 
производителем 
чистоты;
пифагорейцы одушевляли им себя глубоким утром к работе;
Птолемей, приурочивающий 8 напевов к 8 небесным сферам,
сравнивает дорический напев с солнцем: как солнце иссушает
влагу и прогоняет мрак, так этот напев уничтожает флегму,
леность, вялость, сон, грусть и смущение; он идет мужам
славным, богато одаренным; он возвышен, лишен неги и
распущенности.
— В основе второго гласа лежит лидийский напев, который
соответствует сангвиническому темпераменту; он порождает
кротость, благосклонность, приятность; он усладителен, дышит
удовольствием и употреблялся при плясках; по Кассиодору, он
отгоняет излишние заботы и отчаяние, утешает печальных; он
сопоставляется с Юпитером.
— Лежащий в основе третьего гласа фригийский лад
сравнивается с морем; он бурный, возбуждающий, вызывающий
негодование, им одушевлялись к битве; сильный и острый,
глубоко задевающий душу; ему соответствует из стихов анапест;
он заключает большие скачки в своем движении {с. 540} и
отвечает вкусу людей порывистых, стремительных, гневных,
холериков; он ищет слов резких, воинственных; Платон и
Аристотель предпочитали его вместе с дорическим напевом
другим, но запрещали употребление его юношам ввиду его
страстности.
— В основе четвертого гласа лежит миксолидийский напев,
названный так потому, что имеет нечто общее с лидийским
напевом (2 гл.), иные называют его локрским (Julius Pollux); он
оказывает двоякое действие — то возбуждает к радости, то вдруг
внушает печаль; он употреблялся древними в трагедии за то, что
внушал грусть и в то же время имел некоторую долю возбуждения
и приятности; у пифагорейцев им обозначалась гармония 7-ой и
последней небесной сферы; своею цельностью и связностью он
сообщает особый покой душе; он выше других напевов — своими
тихими 
и 
приятными 
переходами; 
отягченным 
мирскими
заботами он внушает стремление к небесному, будит отупевший
ум и более других напевов выражает действие на нас благодати
Духа Св. — Другие четыре гласа называются «косвенными»
(πλάγιοι) первых четырех, представляя к ним некоторую

=== LEAF p647 ===
противоположность (отрицательный полюс).
Так, пятый глас имеет в основе иподорийский напев, который
в противоположность дорийскому навевал как бы сон, почему
пифагорейцы употребляли его вечером для укрощения забот; он
отвечает вкусу вялых, грустных и несчастных; он успокаивает
душевные волнения; Аристотель называет его величественным,
постоянным и важным и действие его сравнивает с действием на
Землю Луны, самой нижней планеты, влияющей на влажность; он
молящий, несколько плачущий напев, полный мольбы об
избавлении от бедствия, позора и рабства; он заключает в себе
что-то аналогичное бледности.
— Шестой 
глас 
имеет 
в 
основе 
иполидийский 
напев,
выражающий чувства благочестия, преданности, человечности,
любви, грусти и плача; но скорбь здесь не молящая, как в
предыдущем напеве, а проистекающая от любви, преданности,
привязанности (употреблялся в молитвах Венере); он волновал и
служил языком чувств; отличался плавным и связным течением
звуков.
— Седьмой глас имеет в основе ипофригийский напев,
мягкий, трогательный, укрощающий, подавляющий желчность,
ласкательный; ему приписывалась даже некоторая льстивость,
обманчивость, и он шел к Меркурию; им критяне и лакедемоняне
отзывали от битвы; он подходит к словам, выражающим
увещание, ласку, убеждение.
— Ипомиксолидийский 
лад, 
соответствующий 
восьмому
гласу, 
искусственно 
прибавленный, 
чтобы 
не 
лишить
миксолидийский напев его косвенного напева, уподобляется
своду небесному с его разнообразием звезд; он не выражает
одного 
какого-либо 
чувства, 
но 
безразличен 
к 
ним; 
не
выражаемое другими напевами можно передать этому, в чем он
близок к 1-му гласу; он медлительно приятен и представляет
непоколебимость будущей славы; он идет людям скромным, со
способностью глубокого созерцания; подходит к словам о вещах
высоких, о небесном, к молитвам о блаженстве [324]; но в общем
это напев, достойный своего (послед{с. 541}него) места.
 
В церковных гласах неудобные особенности греческих
напевов нашли смягчение и преобразование, очищены от всего
греховного; только общий колорит остался тот же. — Что
касается количества гласов, то 8 для него могло быть выбрано и
из-за символичности этого числа. Оно, по Григорию Богослову и
писателю, называющему себя Дионисием Ареопагитом, считается
символом вечности [325]. Иоанн Дамаскин в числе семь видел все
настоящее 
время, 
а 
в 
восьми — 
будущее 
состояние 
по

=== LEAF p648 ===
воскресении мертвых. «Богослужение Церкви, разделенное или
подведенное под число 8, выражает собою ту мысль, что жизнь
христианская во времени и в вечности состоит во всегдашнем
прославлении Господа, в вечном служении Ему» [326].
Об усвоении Церковью для богослужения греческих напевов,
есть известия уже от III в. (см. Вступ. гл., с. 107–108); в IV–V в.
было не более 4 напевов (там же, с. 160–161); папе Григорию
Великому († 604 г.) на Западе и св. Иоанну Дамаскину (VIII в.) на
Востоке приписывается введение осмогласия [327] (там же, с. 334–
335).
Псалмы «Господи воззвах»
Под именем «Господи воззвах» (Κύριε έξέκραξα) разумеются
четыре псалма — во главе со 140 «Господи воззвах», 141 «Гласом
моим ко Господу воззвах», 129 «Из глубины воззвах к Тебе
Господи» и 116 «Хвалите Господа вси языцы». Из этих псалмов
наиболее подходит к вечеру и его службе пс. 140, так как певец в
нем просит Бога принять молитву его, как вечернюю жертву; это
прошение, как и все содержание псалма, показывает, что псалом
воспет Давидом, которому он приписывается и в еврейской
Библии, вдали от храма в одно из гонений, почему псалом
вообще заключает молитву об избавлении от врагов ради
праведности преследуемого. Однородный с ним по содержанию и
обстоятельствам 
происхождения 
пс. 
141 
(«учение 
Давида,
молитва его, когда он был в пещере») развивает и усиливает эту
молитву (там «Господи, воззвах к Тебе» — здесь: «гласом моим ко
Господу воззвах», «пролию пред Ним моление мое»). Молитва 141
пс, в свою очередь, усиливается в 129 пс. (там: «гласом моим…
воззвах», здесь: «из глубины воззвах», не просто «услыши мя», как
в пс. 140, или «вонми молению моему», как в пс. 141, а: «да будут
уши Твои внемлюще»). К 129 пс. присоединяется краткий, в 2
стиха, пс. 116, развивающий последнюю мысль 129 пс. «Яко у
Господа милость…»: «Яко утвердися милость Его на нас…». Все
эти псалмы, не говоря о том, что заключают мысль о замене
ветхозаветной жертвы духовною, приложимы к страждущему и
восторжествовавшему над Своими врагами Спасителю, особенно
некоторые выражения, как: «Изведи из темницы (гроба и ада)
душу мою», — стих, с которого так кстати и начинается пение
воскресных стихир, «Мене ждут праведницы, дондеже воздаси
мне» (праведники {с. 542} в аду ждали, чем окончится дело
Христово), «Смотрях одесную и возглядах и не бе знаяй мене»
(расточение апостолов при страданиях Спасителя), «Яко толща
земли 
проседеся 
на 
земли» 
(прорыв 
коры 
земной 
при

=== LEAF p649 ===
землетрясении).
Об употреблении на вечерне 140 пс. говорит уже св. Иоанн
Златоуст (Вступит. гл., с. 145). Этот псалом, должно быть,
разумеют Апостольские Постановления (IV–V вв.) под именем
«светильничного» (έπιλύχνιος) псалма, начинающего вечерню и
исчерпывавшего ее ветхозаветный материал (там же, 147). В
«Каноне 
антифонов 
псалмов», 
приписываемом
Константинопольскому патриарху Анфиму (VI в.), этот псалом и
85-й имеют антифон: κατά λύχνης («со свещника») и с 12 пс.
называется λυχνακοί, как и в Александрийском кодексе Библии
V в. [328] Его упоминают на вечерне древнейшие Типиконы
Великой Константинопольской церкви и имеют на вечерне и все
восточные уставы, и все инославные чины богослужения,
исключая западные, из которых римский чин имеет на вечерне
все эти псалмы раз в неделю, амвросианский чин тоже, а в
праздники всегда 129 пс. (см. Вступит. гл., с. 300, 301, 303). Когда
не было на вечерне 103 пс. и песненных антифонов, 140 пс. был
на ней в начале; отсюда, может быть, приурочение к нему
каждения, которое обычно начинало службу.
Начальный припев
Ввиду исключительного положения, какое занимают на
вечерне псалмы «Господи воззвах», им назначается особо
торжественное исполнение. Они поются, подобно 103 пс. и
некоторым другим, с особыми припевами, именно — сначала с
припевом «Услыши мя Господи», выражающим общую мысль
псалма и составленным из его слов. Этот припев присоединяется
к 
стихам 
псалма 
тем 
своеобразным 
способом, 
каким
присоединяются припевы к так называемым «антифонам» на
литургии. 
Именно — 
к 
первому 
стиху 
псалма 
припев
присоединяется дважды; первый раз к неполному стиху, второй
раз к целому, благодаря чему первые слова псалма поются
дважды. Ко второму же стиху припев присоединяется однажды в
конце стиха. Производится впечатление, что певец от полноты
чувства как бы не может выговорить сразу всего стиха, и это
делает другой хор, начиная опять тот же стих с начала.
Например, в антифонах на Пасху из пс. 65, вместо того чтобы
петь 1 стих этого псалма с припевом «Молитвами Богородицы…»
следующим образом: «Воскликните Господеви вся земля, пойте же
имени Его, дадите славу хвале Его. Молитвами Богородицы Спасе
спаси нас», поется так: «Воскликните Господеви вся земля.
Молитвами Богородицы Спасе спаси нас. И опять (второй лик):
Воскликните Господеви вся земля, (но уже с добавкой остальных

=== LEAF p650 ===
слов стиха:) пойте же имени Его, дадите славу хвале Его.
Молитвами Богородицы Спасе спаси нас». Таким же образом
присоединяется и к пс. 140 его припев «Услыши мя Господи».
Поется: «Господи воззвах {с. 543} к Тебе, услыши мя» и припев:
«Услыши мя Господи»; затем полностью 1 ст. со спетыми уже
первыми словами его: «Господи воззвах к Тебе, услыши мя» и т. д.
и припев: «Услыши мя Господи»; затем 2-й стих уже в один прием
«Да исправится молитва моя…» и т. д. и припев «Услыши мя
Господи». Дальнейшие же стихи псалма, как и дальнейшие
псалмы, поются без припева.
Студийско-Алексиевский 
устав, 
некоторые 
списки
Иерусалимского устава, например Моск. Синод. библ. № 336/388
XVI в., и старообрядческий устав указывают следующие припевы к
псалмам «Господи воззвах»: к 140 пс. «Услыши ны Господи» (по
ркп. Моск. Синод. библ.: «мя»); к 141: «Возвах Ти услыши» (Студ.
по Типогр. еп.), или (Синод. ркп.) «Воззвах к Тебе услыши мя»,
или «Воззвах к Тебе Господи, спаси мя» (Иерус.), или то же без
«Господи» (старообр.); к 129 пс: «Боже Спасе помилуй» (Студ.
Типогр.) или «Христе Спасе помилуй нас» (остальные) [329].
Второй припев из пс. 140, 1 и представляет усиление первого.
Третий припев — переход к стихирам и, может быть, зародыш их
(так часто оканчиваются стихиры).
Стихиры
На псалмах «Господи воззвах» ветхозаветный песненный
материал вечерни постепенно переходит в христианский: к
последним стихам этих псалмов присоединяются церковные
песни, и это попеременное пение означает то, что Ветхий Завет
согласуется с Новым, по слову Христову: «не приидох разорити
закон, но исполните» [330]. Присоединяемые так к стихам
псалмов церковные песни от этого получили наименование
стихир, — вид церк. песней, который уставом ставится ниже
других видов церковной песни, например, тропаря, кондака,
светильна, ипакои, седальна, как и напев стихир проще напева
всех последних.
Стихирами (τά στιχηρά, подразум. βιβλία) у св. отцов
нередко называются учительные книги Ветхого Завета за их
стихотворный 
размер [331]. 
В 
греческих 
Часословах 
так
называются иногда ветхозаветные песни — Моисея, Анны и др.
Название «стихира» = стишок наиболее подходило к припевам,
взятым из библейских псалмов и песней [332], и первоначально,
может быть, прилагалось только к ним: в Святогробском уставе
IX–XI в. так называются псалмические припевы к антифонам в
