=== LEAF p671 ===
Этот обычай вызвал и споры в Русской Церкви. На Стоглавом
Соборе царь Иоанн Грозный поставил между прочим и такой
вопрос: «коея ради вины в нашем царствии на Москве и во всех
Московских пределах, в соборных и приходских церквах, кроме
монастырей, по воскресным вечерням и по праздничным и по
великим святым, егда выход бывает, Святыя славы (т. е. Свете
тихий) не поют, а говорят речью, а на заутрени в неделю и в
праздники славословия не поют, якоже и в прочия простыя дни
речью говорят». На этот вопрос Собор не дал отдельного ответа, а
вообще постановил: «церковное пение править сполна и по чину
во всем» [395].

=== LEAF p672 ===
ПРОКИМЕН ВЕЧЕРНИЙ
Понятие о прокимне
За песнью «Свете тихий» следует на вечерне не только
праздничной, но и будничной (исключая постную и иногда
заупокойную) прокимен. С прокимном в вечерню привходит новый
вид церковной песни, отличающийся от других прежде всего
краткостью. Тогда как обычно церковное пение состоит в
исполнении более или менее длинных песней, иногда целых
псалмов, но чаще песней в 5–6 строк (стихир, тропарей),
прокимен представляет из себя песнь из нескольких слов,
состоящую из одного лишь стиха псалма, положенную на
особенно 
богатую 
звуками 
мелодию 
и 
отмечаемую
неоднократным пением: каждое из этих повторений предваряется
«стихом» в менее торжественном исполнении. Врываясь в ряд
длинных песней вечерни и утрени, прокимен привлекает к себе
внимание своеобразностью формы. Притом прокимном служит
всегда 
стих 
Св. 
Писания 
особенно 
сильный, 
{с. 562}
выразительный и подходящий к случаю; почему и заимствуются
прокимны почти исключительно из наиболее поэтической книги
Св. Писания — Псалтири (среди прокимнов только несколько не
из псалмов: так, из ветхозаветных песней — «Благословен еси
Господи Боже отец наших»; Евангелия — «Величит душа Моя», и
из посланий — «Явися благодать…», и особого составления: «Тело
Христово…», «Блажен путь…»). В качестве примера особо
выразительного 
прокимна 
может 
быть 
указан 
прокимен
крещенской утрени: «Море виде и побеже, Иордан возвратися
вспять»; стих: «Что ти есть море, яко побегло». Название свое
прокимен 
(προκείμενος) 
получил 
оттого, 
что 
он 
обычно
предшествует, а ранее и всегда предшествовал чтению из Св.
Писания. Состоит прокимен из стиха, в собственном смысле
называемого «прокимном», и одного или трех «стихов», которые
предшествуют повторению прокимна; таким образом, прокимен
первый раз поется без стиха, второй раз и дальнейшие разы (если
стихов несколько) со стихом, а последний раз опять без стиха,
который заменяется его первой половиной.
История прокимна
Прокимен — остаток пения целого псалма с припевом к
каждому стиху его какого-либо наиболее подходящего или

=== LEAF p673 ===
знакомого народу стиха. Еще в IV–V в. пелись таким способом
целые псалмы, и такое пение известно было под именем
ипофонного, или респонсорного, в отличие от антифонного
(Вступит. гл., с. 155–158). Так как первого рода пение было легче
и удобнее для исполнения целым народом, то оно получило, по-
видимому, более широкое распространение. Лаодикийский Собор
(ок. 360 г.) требует, «чтобы в молитвенных собраниях псалмы не
пелись непрерывно один за другим, но чтобы после каждого
псалма в промежутке (διά μέσου καθ' έκαστον ψαλμόν) следовало
чтение» [396]. Прокимны и аллилуиарии и являются остатком
этих промежуточных между чтениями псалмов. На сирской
литургии ап. Иакова пред апостольским чтением положен еще
целый псалом с предварительной молитвою об очищении сердца
для пения его (ср. «Премудрость» и т. п.) [397]. В IV уже веке из
псалмов, певшихся в церкви, стал выделяться в качестве припева,
как бы заслоняя собою весь псалом, один стих: «Отцы
установили, — говорит св. Иоанн Златоуст, — чтобы народ
подпевал из псалма стих сильный, заключающий в себе высокое
учение» [398]. В VI в. в рассказе Иоанна Мосха и Софрония о
посещении Нила Синайского термин прокимен («предлежащая»)
имеет, по-видимому, уже близкий к нынешнему смысл (Вступит.
гл., с. 295). Но еще и в памятниках VIII–XV в. прокимном кроме
того, что ныне обозначается этим словом, называются тропари на
часах, иногда антифоны (см. выше, с. 341, 470). С другой
стороны, в списке XI в. (Россанском) литургии ап. Иакова
прокимен назван πρόψαλμα [399]. Psallendo (= {с. 563} для пения)
мозарабской литургии имеет буквально форму нашего прокимна:
состоит из стиха псалма, называемого psallendo, из другого,
называемого versus (стих), и повторения конца первого (тоже
psallendo) [400]. 
В 
других 
чинах 
латинского 
богослужения
прокимну соответствует респонсорий, который до IX в. пелся
вполне так, как наш прокимен, со стихом и с делением на 2 части
(см. 
Вступит. 
гл., 
с. 307–308). 
Ныне 
иногда 
на 
римско-
католическом богослужении и антифон занимает положение
нашего прокимна (см. Вступит. гл., с. 156, прим. 8; 157, прим. 7).
Возгласы пред прокимном
Так как прокимен в древности всегда предшествовал чтению,
а ныне большей частью предшествует ему, то пред ним делаются
те же возгласы, которыми от древности предварялось чтение Св.
Писания. На обычной воскресной вечерне, на которой нет чтений
(паремий), такие возгласы пред прокимном тоже не неуместны:
они выделяют его из ряда других песней вечерни, сосредоточивая

=== LEAF p674 ===
на нем особое внимание молящихся. Возгласами этими диакон
прежде всего приглашает к особому вниманию: «Вонмем»
(πρόσχωμεν); священник как бы в качестве условия для такого
внимания впервые из алтаря, в который торжественно вступил,
преподает мир. «Мир всем», — приветствие, так идущее к
воинствующей Церкви, которой Христом оставлен превосходящий
всякий ум мир. Диакон возбуждает ко вниманию указанием на
особенную мудрость, заключенную в предстоящей песни или
чтении: «Премудрость. Вонмем».
История их
Древнейший из этих возгласов «Мир всем». «Мир вам»
первоначально на древнем воинственном Востоке было не
столько приветствием, сколько заявлением о том, что посетитель
пришел не с обычными враждебными целями [401]. Но ко времени
Спасителя «Мир» стало обычным приветствием и было любимым
у 
Него 
Самого [402]. 
Наряду 
с 
ним 
и, 
должно 
быть,
употребительнее, чем оно, у евреев было приветствие «Господь с
тобою» или «с вами» [403]. В тревожные первые века христианства
при богослужебных собраниях, грозивших арестом участникам,
первое приветствие получало особо приятный колорит, что в
соединении 
с 
тем, 
что 
оно 
было 
освящено 
Господним
употреблением, сделало его более второго употребительным
одинаково в Восточной и Западной Церкви IV–V веков (см.
Вступит. 
гл., 
с. 169–170). 
Но 
позднее 
на 
Западе 
второе
приветствие (Dominus vobiscum) почти повсюду вытеснило первое
(сохранилось только в галликанской литургии), может быть,
потому, что первое, как особо священное, любимое Христом,
{с. 564} избегали употреблять при оглашенных [404] (от чего
предостерегал еще Тертуллиан, обличая еретиков за то, что они
всех без различия приветствовали миром) [405]. «Мир вам» кое-
где на Западе сохранилось только в качестве епископского
приветствия. Собор в Браге 561 г. против присциллианистов
(тяготевших вообще к Востоку) постановляет: «угодно, чтобы
епископы не приветствовали народ иначе, чем пресвитеры, но
одинаково, говоря: «Господь с вами», как сказано в книге Руфь, а
народ бы отвечал: «И со духом твоим», как это предание самих
апостолов удерживает весь Восток (по отношению к Испании), а
не так, как изменило присциллианское заблуждение» [406]. На
литургии ап. Петра (александрийской), вообще близкой к
западным, в ркп. XI в. приветствие всегда «Господь с вами», в ркп.
XVII в. иногда и «Мир всем», причем первое произносится, как и в
Римской Церкви, иногда диаконом [407]. Из восточных литургий,

=== LEAF p675 ===
литургия ап. Иакова наполнена, особенно в позднейших своих
списках, приветствием «Мир всем», иногда «Мир ти»; в частности,
имеет это приветствие и пред прокимном; притом в древнейшем
ее списке на этом последнем месте только один этот возглас [408].
И 
возглас 
«Вонмем» 
уже 
IV в. 
застает 
в 
богослужебном
употреблении (см. Вступит. гл., с. 170). Ему соответствует в
мозарабской литургии «Молчание храните» (Silentium facite) пред
Апостолом [409]. Но пред прокимном он появляется только в
позднейших списках литургии ап. Иакова; зато в литургии
Василия Великого и Иоанна Златоуста, начиная с древнейших
(VIII–X в.) списков, в двойном виде, хотя не во всех ркп. есть, и
далеко не во всех в двойном виде [410]. Что же касается возгласа
«Премудрость», то его не имеет александрийская литургия,
имеющая Мир всем и Вонмем, не имеет и древнейший список
литургии ап. Иакова (впрочем, пред Символом веры: «В
премудрости Божией вонмем»), а пред прокимном его имеет
только позднейший список литургии ап. Иакова [411], имеют все
списки, 
начиная 
с 
VIII-X в., 
литургии 
Василия 
Великого.
Замечательно, что об этих возгласах пред прокимном на вечерне
совершенно не упоминают рукописи Типикона и нынешний
Служебник, как и старообрядческий устав. Они указаны только в
«Чине» патр. Филофея в том же виде, как в нынешнем
Типиконе, — 
следовательно, 
заимствованы 
оттуда; 
Симеон
Солунский на песненной вечерне не упоминает этих возгласов, а
на обыкновенной указывает: «Диакон говорит: Премудрость, а
архиерей, севши, преподает мир» [412]. Отсюда видно, что
прокимен полагалось выслушивать сидя, как и следующее за ним
чтение, но не всем, а только священникам на горнем месте. Греч.
Евхологий Имп. Публ. библ. {с. 565} собр. еп. Порфирия № 226
VIII–X в. в чине литургии Василия Великого говорит о пении
прокимна: «И обратившись (иерей) говорит: Вонмем. Мир всем; и
тотчас садится и говорит: Премудрость; и певец: Псалом Давидов.
Вонмем и прокимен»; немного позднейший список (у Гоара)
вместо «тотчас садится» имеет: «И садится архиерей с иереями,
тогда как диаконы и служители, и клир и народ стоят» [413].
Такое сидение священников за прокимном и чтением (Апостола)
называется в древних уставах «горе седание», ή καθέδρα άνω, или
большим сидением, в отличие от сидения всего народа, которое
называется доле седанием, καθέδρα κάτω, или малым, и которое
дозволялось на всех чтениях, кроме паремий и Апостола
(конечно, и Евангелия) [414]. Хотя за прокимном на воскресной
вечерне не было чтения и в древности, как теперь, но, как мы
только 
что 
видели, 
при 
Симеоне 
Солунском 
(XV в.)
священнослужители садились на горнем месте на время его;

=== LEAF p676 ===
отсюда нынешний (не записанный) обычай стояния их в это время
на горнем месте.
Исполнение прокимна
Кроме предваряющих возгласов, прокимен выделяется из
других песнопений и внешней обстановкой пения. В исполнении
прокимна 
принимает 
самое 
заметное 
участие 
канонарх,
выступающий так в богослужении в особо торжественные
моменты: на Бог Господь или аллилуиа (см. гл. 27 Тип.). После
возгласов пред прокимном «канонарх же, поклонение сотворь к
настоятелю, сказует прокимен и стихи, клирицы же поют
прокимен — Чтец же (= канонарх), согбене руце имея при персех,
среди храма стоя, ожидает конца прокимена; и сотворив
поклонение, отходит на свое место».
По древним уставам
Выступление канонарха на прокимне — остаток прежнего
пения его и стихов одним певцом пред пением народа (отсюда и
название — 
канонарх); 
посему 
в 
вышеприведенном 
месте
Евхология VIII–X в. вместо канонарха — певец; см. Вступит. гл.,
с. 295; ср. ныне на Преждеосв. лит. «Да исправится». О канонархе
на прокимне ркп. Иерус. уст. следующим образом: груз. ркп.
XIII в. 
— вместо 
«канонарх» — 
«тот, 
кто 
должен 
сказать
прокимен»; греч. ркп.: «учиненный (ταχθείς) монах»; древ. слав.
ркп. «ин (т. е. по сравнению с читавшим «Свете тихий») мних».
Вместо «сказует» древ. греч. ркп. ничего; позднейшие (с XIV в.) и
печат. греч.: «поет» (ψάλλει), так и слав. ркп. Вместо «клирицы же
поют» груз.: «народ то же самое»; древнейшие греч.: «когда мы
поем»; поздн. греч., печ. греч. и слав. ркп. — ничего, т. е. они
говорят о пении прокимна и его стихов только канонархом. Греч.
и слав. ркп. пред «согбене руце» — «обратившись к западом».
Старообрядческий — все как наш, только пред «согбене руце» —
«обращься к западу» [415].
{с. 566}
Прокимен воскресной вечерни
Прокимен 
субботне-воскресной 
вечерни 
поется
торжественнее, чем на будничной вечерне. Он поется по чину
великого прокимна, хотя не называется великим; именно, поется

=== LEAF p677 ===
с 3 стихами, и след. 4 1/2 раза. Кроме настоящей вечерни, такое
исполнение имеет прокимен в вечерни двунадесятых Господних
праздников, в Светлую седмицу и в вечерни самых воскресных
дней Четыредесятницы. В этом отношении субботне-воскресная
вечерня поставлена выше вечерни и двунадесятых Богородичных
праздников, не имеющей великого прокимна, и уравнена с
Господскими праздниками. Разница с последними только та, что
великий прокимен там поется на вечерне не накануне праздника,
а в самый праздник (за исключением того случая, когда праздник
случается в субботу); это потому, что вечерня считается
относящеюся к следующему дню только от Сподоби Господи (см.
Тип., Неделю сырную); на воскресной же вечерне иначе, потому
что 
часть 
ее 
до 
Сподоби 
Господи 
падает 
на 
такой
полупраздничный или предпраздничный день, как суббота;
праздничное же торжество самого воскресенья, не имеющего
попразднства, должно прекращаться ранее, чем в двунадесятые
праздники. Великие прокимны усвоены вечерне, а не утрене, по
древней связи ее с литургией и агапой.
Уже Студийский устав имел великие, т. е. с 3 стихами,
прокимны, — но только для Пасхи, Рождества Христова,
Крещения, да еще на утрене Великой субботы — первый пред
паремией; второй на этой утрене с 2 стихами [416]. Все же другие
прокимны по этому уставу с одним лишь стихом, в том числе и
Господь воцарися на воскресной вечерне [417]. Так и груз. ркп.
Иерусалимского устава XIII в.; греч. же и слав. ркп. Иерус. уст.,
как и печат. греч., прокимен Господь воцарися указывают петь с 2
стихами — первыми из нынешних, и в греч. этот прокимен
называется δίστνχον (двустишным), очевидно, в отличие от
великого и обычного [418]. Позднейшие слав. ркп. молчат о
стихах [419]. Старообрядческий — как наш. Греч. и слав. ркп.
ничего не говорят о заключительном «Господь воцарися»; груз. же
ркп. XIII в., после своего одного стиха к прокимну: «певец:
Господь воцарися, народ то же самое». Но половинчатое пение
прокимна в заключительный раз, без сомнения, восходит к
глубокой древности, как показывает музыкальная традиция и
аналогия Римско-католической Церкви (см. Вступит. гл., с. 308).
Прокимен воскресной вечерни поется на глас 6-й, самый
грустный из гласов, без сомнения потому же, почему на этот глас
поется и первая стихира пасхальный службы («Воскресение Твое,
Христе Спасе»): радость вос{с. 567}кресения прорывается впервые
через печаль о смерти Христовой. В ркп. глас не указан.
По содержанию прокимен воскресной вечерни «Господь
воцарися», со стихами его: «Облечеся Господь…», «Ибо утверди
вселенную…», «Дому Твоему подобает святыня», заимствованный

=== LEAF p678 ===
из 92 пс., не говорит так прямо о воскресении, как утренние
прокимны, но зато говорит о нем с внутренней стороны, указывая
глубокую сущность его в царственном прославлении и как бы
усилении Господа, в укреплении разрушающегося от греха мира и
в создании Церкви. Ближайший смысл слов псалма, взятых для
прокимна и составляющих, должно быть, прославление Бога за
какую-либо победу (у LXX псалом надписывается: «хвалебная
песнь Давида») — что Бог, как Творец мира, есть и Царь его, и
царской одеждой Его служит самое творение, открывающее и
славу Его (лепоту), и силу (облечеся в силу); как такой, Бог в
состоянии обеспечить и достоинство, т. е. святость, Своему
особенному жилищу на земле — храму, предохранить его от
осквернения.
Псалом употреблялся у евреев в пятницу, как радостный день
окончания творения и предпразднство субботы (см. Вступит. гл.,
с. 11), откуда, должно быть, и надписание его у LXX: «в день
предсубботний, внегда населися земля». На сирской литургии ап.
Иакова он произносится по удалении «слушающих» (оглашенных)
пред Символом веры (ср. у нас на проскомидии) по чину,
похожему на пение у нас прокимна — священник: «Господь
воцарися, облечеся в силу, аллилуиа» и краткое прославление
Сына Божия, как хлеба жизни; диакон: «Облечеся Господь в силу и
препоясася, 
ибо 
утверди 
вселенную, 
яже 
не 
подвижится,
аллилуиа», и такого же содержания прославление; священник:
«Дому Твоему подобает святыня Господи в долготу дний, Слава
Отцу и Сыну и Святому Духу», диакон: «Господь воцарися» [420]. В
римском чине богослужения этот псалом употребляется на
воскресных Laudes (Вступит. гл., 315). На песненной вечерне он,
должно быть, составлял 2-й антифон, от которого к XV в. остался
только припев «Вселенную» (там же, 341), но тогда песненная
вечерня имела уже нынешний воскресный прокимен (там же,
342). Студийская и иерусалимская воскресная вечерня имела
такой прокимен искони.

=== LEAF p679 ===
2-Я ЧАСТЬ ВЕЧЕРНИ
Дальнейшее последование вечерни, как сказано, более
молитвенного, чем хвалебного содержания. Эта вторая и главная
часть вечерни имеет много общего с литургией: те же (а на
праздничной, древнейшей, вечерне и в том {с. 568} же порядке)
ектении; в древней вечерне и утрене сходство это увеличивалось
еще 
присутствием 
молитв 
за 
оглашенных, 
просвещаемых,
кающихся и т. п. У вечерни сходство это еще более, чем в утрене:
конец вечерни — Ныне отпущаеши, Трисвятое и тропарь —
вполне совпадает с концом литургии, концом, который, впрочем,
совершается священником уже про себя, после благодарственных
за причащение молитв. Итак, вторая часть вечерни, как и конец
утрени [421], — это, собственно, литургия без Даров, но не
лишенная вполне молитвенной благодати настоящей литургии,
так как священник здесь (после входа) приступает к тому же
престолу благодати. И заключает она молитвы уже об одних
верных.

=== LEAF p680 ===
СУГУБАЯ ЕКТЕНИЯ
Ее содержание
Начинается эта часть вечерни (как и утрени) с одного из
самых усердных, какие знает устав, молений, называемого в
просторечии сугубой ектенией [422], а в богослужебных книгах
«прилежным молением» (εκτενής δέησις) [423]. Вознесенные до
сих пор короткие молитвы на нескольких ектениях в 12 (считая с
возгласом) прошениях настоящей ектении возвышаются в своей
силе: верующие приглашаются вознести их от всей души и всего
помышления и начинают моление свое прошением об услышании
и помиловании вообще. Сугубая ектения — это молитва об одних
верных, как и определяет ее содержание св. Симеон Солунский: «о
верных царях, о местном иерархе, о предстоятеле монастыря, о
попечителях храма, о предстоящих православных и повсюду
верных» [424]. С особенною раздельностью ектения молится о
царе, именно о 10 нуждах его: о силе власти его («державе»,
κράτους), победе (в сражениях), долголетии («пребывании»,
διαμονής), мире, здравии, спасении (вечном), еще большем
(«наипаче», 
επιπλέον) 
содействии 
(«пособити», 
συνεργήσαι)
Божием 
ему 
и 
полном 
успехе 
(«поспеши{с. 569}ти»,
κατευοδώσοα) [425] во всем, совершенном («под нозе») покорении
ему 
врагов 
внутренних 
(έχθρόν) 
и 
внешних 
(«супостата»
πολέμιον); затем отдельное прошение за царицу и отдельное о
наследнике и царствующем доме (без соединения первого с
прошением о царе, а второго с прошением о палате и воинстве,
как на великой ектении), о духовной власти (Св. Синоде и
местном архиерее) совместно со всей о Христе братией нашей (=
άδελφότητος, точнее, «братстве» = «причте» вел. ектении, клире),
о войске, новое прошение по сравнению с великой ектенией об
усопших — и прежде всего об основателях обители («создателех»,
κτητόρων, ктиторах), которые названы за это дело свое
блаженными (почти святыми) и приснопамятными (αείμνηστων),
а затем и о всех усопших, но из них прежде, естественно, о
похороненных здесь же; после этого прошения как бы за бывшую
братию обители — прошение о нынешней братии и всех их
нуждах (которых насчитывается с тою же раздельностью, как в
прошении за царя, — 8, между ними о «посещении», επισκέψεως,
особых милостях Божиих, затем не только о «прощении», но и о
совершенном «оставлении» грехов); постоянно суживая круг
предстательствуемых, сугубая ектения в последнем прошении
