=== LEAF p651 ===
службе Страстей, например «Князи людстии» [333].
{с. 544}
О припевах к Господи воззвах упоминается уже в VI–VII в. в
известном рассказе о посещении Софронием и Иоанном Мосхом
Нила Синайского (Вступит. гл., с. 295), но они называются здесь
тропарями. В Ипотипосисе и Диатипосисе (IX в.) название
«стихира» прилагается к песням на Господи воззвах, на стиховне
и на хвалитех, но к первым и последним не во всех ркп.
Ипотипосиса [334]. И во время св. Симеона Солунского (XV в.) это
не исключительное и не твердо установившееся название для
песен, присоединяемых к стихам псалмов, по крайней мере для
стихир на Господи воззвах; их св. Симеон Солунский называет
«песнями 
в 
тропарях 
самогласных 
(ΰμνων 
έν 
τροπαρίοις
Ιδιομέλονς), произносимыми вместе со стихами» [335] (может
быть, под тропарем здесь разумеется напев, глас); название
стихира у него прилагается только к стиховным [336]. Вполне
нынешнее приложение слово получает впервые в полных списках
Студийского и Иерусалимского уставов. — В первоначальной
форме стихиры были короче нынешних и по объему, должно
быть, равнялись стихам псалмов. По груз. ркп. с практикой VI–
VIII в. стихира св. Стефану: «Облеклся еси в святость Стефане
архидиаконе и первомучениче, сопричастниче Ангелов» [337].
Такой вид имеют стихиры еще на песненной вечерне по Симеону
Солунскому (Вступит. гл., с. 342). На Господи воззвах стихиры
нередко начинались «Вечернюю жертву» [338]: ср. 1 воскресную
стихиру 1 и 8 гл. на Господи воззвах.
Каждение на Господи воззвах
И 
содержание 
псалмов 
«Господи 
воззвах», 
и 
особая
торжественность их исполнения требует сопровождения их
каждением. Каждение на Господи воззвах совершает «иерей или
диакон»; первый, разумеется, тогда, когда вечерня служится без
диакона. На вечерне вне бдения это первое и единственное
каждение при этой службе. Из других псалмов сопровождается
каждением только 118-й.
Каждение на Господи воззвах грузинская рукоп. Иерус. уст.
XIII в. указывает совершать священнику (хотя ектении произносит
диакон), но все греч. и слав. ркп., — как нынешний Типикон [339].
«Чин» патр. Филофея (XIV в.) — только диакону, который берет у
священника 
благословение 
словами: 
«Благослови, 
владыко,
кадило»; священник: «Благословен Бог наш всегда, ныне и присно
и во веки веков» [340] (отголосок древнего начала вечерни с
«Господи воззвах»?).

=== LEAF p652 ===
{с. 545}
Количество стихир
В воскресенье стихир на Господи воззвах бывает 10 «ради
совершенства сего числа», по св. Симеону Солунскому [341].
Кроме воскресенья, столько же стихир и потому же бывает на
Вознесение и в вечерни самых воскресений Великого поста (кроме
Вербного); в других случаях 10 стихир на Господи воззвах бывает
ради стечения памятей и обилия материала — так 1 сентября и
на Преждеосвященных литургиях. В двунадесятые праздники,
исключая 
связанные 
всегда 
с 
воскресеньем — 
Ваий 
и
Пятидесятницу, стихиры на Господи воззвах на 8, и в том числе
на Пасху; так и для великих святых; для меньших 6, а для малых
3. Таким образом, количеством стихир на Господи воззвах
воскресенье превосходит самые великие праздники, несмотря на
то, что устав в количестве этих стихир явно соразмеряется с
важностью праздника. Если здесь не имеет места простая
непоследовательность, то этим, может быть, внушается мысль,
что все же воскресенье выше всех других праздников по
воспоминаемому событию (под Пасху вечерня еще полупостная);
притом же большого количества стихир в воскресенья требовало
всегдашнее почти соединение с ними памяти святого или другой;
при нормальном числе стихир для последнего рода памятей 3,
воскресных стихир остается только 7, одною меньше, чем для
великих праздников.
Западные Студийские Типиконы и Евергетидский устав
имели 8 стихир на Господи воззвах в воскресенье: 4 воскресных и
4 святого [342]; Студийско-Алексиевский устав 9 [343], так как
утроял 3 воскресные стихиры (если не было памяти великого
святого); то же и по Ипотипосису, § 18, но место читается не во
всех ркп.; Иерусалимский устав — искони 10 [344].
Состав стихир в воскресенье
Обычный состав стихир на Господи воззвах: 3 воскресных, 4
других воскресных, называемых «восточны», и 3 из Минеи. Первые
3 воскресные стихиры, составляющие, таким образом, особый
отдел стихир, неизвестного автора. Приписывать их св. Иоанну
Дамаскину (VIII в.), как обыкновенно делают, едва ли возможно
ввиду того, что нек. западные Студийские Типиконы (Николо-
Касулянский и др. той же редакции), надписывая именем св.
Иоанна Дамаскина алфавитные стихиры на стиховне, настоящие

=== LEAF p653 ===
стихиры называют «древними» (αρχαία) [345]. Они проще по
содержанию Дамаскиновых стихир и не заключают его любимых
мыслей. — О 4-х «восточных» {с. 546} стихирах в каждой
воскресной службе на Господи воззвах нельзя с уверенностью
сказать, что означает их название и кому они принадлежат. Греч.
слово ανατολικά едва ли может быть переведено, как то делается
в славянских книгах на полях: «Анатолиевы» [346] (это по греч.
было бы Άνατολιακά); притом имя автора в надписании стихир
всегда выражается родит. падежом, а не прилагательным; поэтому
хотя был песнописец Анатолий, которому принадлежит ряд
стихир на некоторые праздники и святым, должно быть, игумен
Студийский (IX в.), но ни ему [347], ни тем более патр.
Константинопольскому Анатолию (V в.) [348], при котором не
было еще и такого рода церк. песни, нельзя приписывать
«восточных» 
стихир; 
это, 
очевидно, 
анонимные 
стихиры,
названные так, должно быть, потому, что вошли впервые в службу
в восточных Иерусалимских уставах и не были известны
древнейшим Студийским: они упоминаются, и сразу в нынешнем
количестве, впервые Иерусалимскими Типиконами, начиная с
самых древних списков его [349]. Из западных Типиконов их
имеют только Типиконы итало-сицилийской редакции, но не
имеет ни Студийско-Алексиевский, ни Евергетидский устав [350].
В сравнении с первыми, «древними», воскресными стихирами
«восточны» несколько длиннее и обстоятельнее по содержанию.
— За 7 воскресными стихирами на Господи воззвах полагаются 3
стихиры Минеи. Это — так сказать, нормальный состав стихир на
Господи воззвах воскресной вечерни, но вместе с тем едва и не
самый редкий. В большинство воскресных дней года кроме
памятей одного святого бывает еще какая-либо память: другого
святого, праздника, предпразднства, попразднства или отдания;
при памяти и одного святого этот устав неприложим, если эта
память торжественнее обычной, т. е. если святой великий,
полиелейный, славословный или шестеричный; наконец, в
воскресенья Триоди совершенно не бывает стихир Минеи. Все эти
случаи предусматриваются Типиконом в последующих главах, и
на них даются указания. Не предусмотрен только ни здесь, ни
впоследствии 
случай 
едва 
не 
самый 
частый — 
именно,
совпадение с воскресеньем памяти двух святых («малых»), из коих
каждый имеет особую службу. На этот случай приходится
руководиться указаниями или 2 гл. Типикона «О святом имущем
бдение в неделю» [351], так как святой с бдением имеет двойное
количество стихир и тропарей на каноне в сравнении с обычным,
или можно руководиться уставом на 1 сентября, если оно
случится в неделю [352], в котором {с. 547} тоже 2 памяти, хотя

=== LEAF p654 ===
не двух святых малых, и обе памяти более торжественные, или
уставом на 7 сентября, — если оно в неделю, когда тоже 2
памяти, но не обе святых. По всем этим указаниям одинаково, на
Господи воззвах нужно петь 3 воскресных стихиры, 1 восточну, 3
одному святому и 3 другому. Прямо случай этот предусмотрен и
дан для него такой устав в предисловии («Изъявление вкратце») к
Общей Минее, книге, неизвестной в Греческой Церкви, очень
позднего происхождения (XVI в.), с еще более поздним указанным
предисловием.
Уставы студийского типа, имевшие 8 стихир на Господи
воззвах 
воскресной 
вечерни, 
в 
числе 
которых 
не 
было
«восточных», назначали воскресные стихиры на 4 и святому 4 с
удвоением первых; имевшие восточны: 3 воскресных, 2 восточных
и 3 святому. Студийско-Алексиевский устав, имевший 9 стихир на
Господи воззвах, не отводил места для стихир Минеи, исключая
великих 
святых, 
и 
утроял 
3 
воскресные 
стихиры [353].
Иерусалимские уставы, начиная с самых древних списков, в этом
пункте 
неизменны. 
Что 
они 
ни 
в 
каких 
списках 
не
предусматривают двух святых в воскресенье, это свидетельствует
или о том, что этот пункт устава хранится без перемены с того
времени, когда на каждое число месяца не существовало более
одной службы святому, или о том, что при двух святых в
воскресенье 
в 
прежнее 
время 
служба 
одного 
опускалась.
Замечательно, 
что 
и 
Марковы 
главы 
всех 
редакций,
предусматривающие всевозможные совпадения с воскресеньем, не
говорят о таком совпадении, между тем как говорят, например, о
совпадении с воскресеньем пред- или попразднства с двумя
святыми, указывая тогда оставлять службу второго святого;
говорят также, как петь тропари, если в воскресенье два святых с
отдельными тропарями [354]; но о стихирах и каноне на этот же
случай не содержат указаний.
На случай, если в церкви нет Минеи, в Октоихе после
восточных стихир печатаются для каждой воскресной вечерни 3
стихиры Пресв. Богородицы, творение Павла Аморрейского,
основателя и игумена Евергетидского мон. († 1054 г.), который
их, может быть, заимствовал у св. Ефрема Сирина (Вступит. гл.,
с. 174). Это стихиры покаянного настроения. Глас их только для
служб 1 и 5 гласов совпадает с гласом недели; для остальных же
служб заменяется другим, большей частью параллельным,
гласом: в службе 2 гласа стихиры Павла 6 гласа, в 3 гл. — 7, в
4 — 8, в 6 — 3, в 7 — 2, в 8 — 4; это, должно быть, для
разнообразия 
и 
для 
полного 
соответствия 
с 
минейными
стихирами, глас которых большей частью не совпадает с
воскресными 
стихирами. 
Ввиду 
того 
же 
разнообразия 
и

=== LEAF p655 ===
соответствия с минейными стихиры Павла, должно быть, имеют и
«подобны», т. е. исполняются более красивым и сложным
напевом, чем обычный гласовой. Подобны их 1 гл. «Небесных
чинов», 6 гл. (следовательно, для службы 2 гл.; так и далее)
«Отчаянная», 7 гл. «Днесь бдит Иуда», 8 гл. «О преславнаго
чудесе», 5 гл. «Радуйся», 2 гл. «Егда от древа», 4 гл. «Яко добля».
{с. 548}
Впервые стихиры Павла Аморрейского появляются, по-
видимому, в слав. Октоихе, изданном в Киеве, 1699 г. В
нынешнем Октоихе в 1 гл. о них замечание: «Ведомо убо буди,
яко в греческих преводех сих стихир на ряду несть». О них не
упоминает и Евергетидский устав.
Догматики
Самые торжественные стихиры на Господи воззвах поются с
припевом «Слава Отцу…», причем к первой половине припева
присоединяется стихира святому, если положена ему стихира с
таким припевом («славник»); большей частью такая стихира
полагается не на обычный напев гласа, а на особенный, и
называется самогласен. Ко второй же половине этого припева, к
«И ныне…», или ко всему припеву, если на Слава стихиры
святому нет, присоединяется песнь в честь Пресв. Богородицы,
прославлением Которой обычно оканчивается в Православной
Церкви каждый ряд песней. Богородичен, завершающий стихиры
на Господи воззвах воскресной вечерни, поется всегда на
недельный глас, несмотря на возможное при этом и обычно
избегаемое уставом несоответствие такого гласа последним
стихирам и в противоположность стиховным стихирам, имеющим
Богородичен всегда по гласу последней стихиры, а также в
противоположность хвалитным стихирам, имеющим всегда в
воскресенье один и тот же Богородичен, следовательно на один и
тот же глас (2-й). Это ввиду особой возвышенности этих
Богородичных, принадлежащих св. Иоанну Дамаскину, дающих
всею совокупностью своею полное учение по важнейшему из
догматов — 
догмату 
воплощения 
и 
потому 
называемых
«догматами» или «догматиками». Можно усмотреть связь между
всеми 8 догматиками по их содержанию. «В догматике 1 гл.
раскрытие догмата воплощения начинается указанием всемирной
славы Пресв. Девы; этим как бы воспоминается обетование о
семени жены, данное прародителям в раю и исполнившееся на
Пресв. Деве. В догматике 2 гл. показывается отношение
ветхозаветных прообразований к новозаветным событиям. В
догматике 3 гл. показывается самое рождение по плоти Господа

=== LEAF p656 ===
нашего Иисуса Христа, образ сего рождения. Поелику необходимо
знать цель воплощения Сына Божия, то это раскрывается в
догматике 4 гл. Далее, нам непостижимо, как Матерь Божия,
будучи Девою, родила Христа и как по рождестве пребыла Девою:
это 
несколько 
приближается 
к 
разумению 
нашему 
чрез
содержание догматика 5 гл. (чрез некоторые ветхозаветные
прообразы). Поелику мы еще не знаем, каким образом в лице
Иисуса 
Христа 
соединяются 
два 
естества, 
Божеское 
и
человеческое, то об этом говорится в догматике 6 гл., т. е. что два
естества неслитно и нераздельно соединены в одном лице
Богочеловека. Впрочем, при всех объяснениях, воплощение Бога
Слова 
есть 
тайна, 
уразумеваемая 
более 
верою, 
нежели
испытующим умом; посему в догматике 7 гл. говорится, что оно
совершилось сверхъестественным образом. В догматике 8 гл.
догмат о воплощении Бога Слова излагается положительным и
кратким образом» [355].
{с. 549}
Распределение стихир между хорами
О самом образе пения стихир на Господи воззвах Типикон
ничего не говорит, но само собою разумеется, что они поются по
ликам и что пред каждой стихирой тот же лик поет и припев
ее [356]. Если пение с канонархом, то само собою тоже
разумеется, что пред минейными стихирами канонарх объявляет
их глас и подобен; если глас воскресных стихир совпадает с
минейными, то возглашает: «глас тойже, подобен такой-то» [357].
Последний стих псалмов «Яко утвердися милость» с последней
стихирой Типикон указывает петь обоим ликам вместе, — это
ввиду заблаговременного соединения для совокупного пения
Богородична, при котором бывает вход и который поэтому
должен петься торжественнее других стихир. «На конечном стихе
лики сходятся, означая сим и согласие их между собою, и
соединение всего мира чрез Спасителя» [358]. На этом же стихе
иерею 
указывается, 
поклонившись 
игумену, 
идти
(подразумевается из своей стасидии) в алтарь и облачаться для
входа (диакон облачается ранее — к последней малой ектении и
к каждению).
Выше упоминавшаяся груз. ркп. XIII в. указывает на «Яко
утвердися» священнику с диаконом входить в алтарь и
облачаться, а хорам — соединяться к «славе и ныне» и
Богородичну. То же греч. ркп., но о соединении хоров говорят
вообще, что на входе они уже соединены. Слав. ркп. говорят об
облачении одного священника и о соединении ликов на 10-м

=== LEAF p657 ===
стихе «Яко утвердися милость Его», причем вход начинается с
самогласна, если он есть. «Чин» патр. Филофея указывает
облачаться священнику, когда поют Слава и ныне [359].

=== LEAF p658 ===
ВХОД
Его смысл
Самый важный и священный обряд вечерни — вход (είσοδος).
Самое название этого обряда вполне указывает на его суть.
Священнослужители теперь входят в алтарь, приступают к
престолу, очевидно, чтобы ходатайство их за верных было
сильнее. До сих пор они входили в алтарь на короткое время,
боковыми дверями, для необходимых священнодействий; теперь
они вступают в него торжественно, чтобы остаться там для
молитвы. Такое {550} же значение прежде всего имеет вход и на
литургии, 
на 
основе 
которой 
возникла 
вечерня, 
иногда
заменяющая ее: как там священник входит в алтарь для
принесения бескровной жертвы, так здесь он входит для
принесения словесной жертвы. Со входа служба и получает более
молитвенный, чем хвалебный характер, с него начинаются
благословения священника, служба делается благодатнее и
дерзновеннее пред Богом. «Вход совершается, — говорит св.
Симеон Солунский, — для сообщения от алтаря благодати
Божией и для возношения молитвы нашей» [360]. Вход имеет и
другое, более таинственное знаменование, связанное, впрочем, с
указанным. Он означает «то, что Единородный Сын Божий,
сошедши к нам с небесных кругов, снова восшел и возвел нас на
небо» [361]. Так как это совершилось главным образом через
воплощение Сына Божия, то вход знаменует Его воплощение, а св.
двери, подобно непроходимым вратам прор. Иезекииля, Пресв.
Деву (почему они и снабжаются иконой Благовещения) [362].
Таким образом, вход на вечерне выражает действием то, что
поемый при нем Богородичен — словами. Действие сильнее
слова, и пророки, когда их предсказания возвышались до особого
напряжения, заменяли слова действиями (так называемыми
«символическими»). 
Посему 
и 
тайна 
воплощения 
не
довольствуется для своего выражения на богослужении словами
песни и ищет более действенного выражения, в некоторой
степени как бы совершаясь опять чрез это действие (как то
происходит с крестною смертью Спасителя при евхаристии).
Столь важное значение имеет вход на вечерне. Это поистине
самый святой момент ее.
Чин входа

=== LEAF p659 ===
Из этого смысла и значения входа объясняются все частности
в обстановке его, которые Типикон во 2 гл. указывает кратко,
отсылая, очевидно, за подробным чином к Служебнику. По
Типикону,
священник при пении стиха «Яко утвердися милость Его на
нас», т. е. последнего на Господи воззвах, поклонившись
предстоятелю, входит в алтарь и облачается в фелонь. По
произнесении «Слава» открываются св. двери, и творится вход в
следующем 
порядке: 
впереди 
несут 
два 
подсвечника 
со
свечами — в знак, конечно, света учения Христова (два — или
для большей торжественности по сравнению с начальным
каждением, когда священнику предшествует одна свеча, или,
может быть, указание на два естества во Христе, как в
архиерейском дикирии); за ними идет диакон с кадильницею,
фимиамом которой, по св. Симеону Солунскому, «изображается
благоухающая душа и жизнь {с. 551} Спасителя» [363], а затем
идет иерей «прост», т. е. с опущенными руками — в знак
благоговения (что затем требуется и от всех возгласом
«Премудрость, прости»), с опущенною фелонью (разумеется
древний фелонь с передней частью до ног) — конечно, в знак
благоговения 
по 
подражанию 
Серафимам, 
закрывавшим
крыльями своими ноги [364]. Служебник дополняет эти указания
замечанием, что при входе «идут от десныя страны созади
престола» и исходят северною дверью; последнее в знак
уничижения Сына Божия при воплощении.
Выйдя из алтаря, священник (далее по Типикону) становится
против св. дверей, диакон же направо от него немного наискось;
диакон, немного склонившись, держа орарь тремя перстами
правой руки, говорит тихо, но так, чтобы мог расслышать
священник: «Господу помолимся». Священник произносит тихо
молитву «Вечер и утро и полудне», названную в Служебнике
«молитвою входа». Эта молитва, в которой есть выражение из
самой важной литургийной песни «Тебе поем»: «хвалим,
благословим, 
благодарим 
и 
молимся 
Тебе»
(знаменательно!) [365], повторяет моления псалмов на Господи
воззвах (как бы принося эти моления и от священника), именно
просит Бога, чтобы молитва наша направилась к Нему, как
кадило, чтобы не уклонилось сердце наше в лукавые слова и
мысли; просит далее об избавлении от всех ловящих души наши;
молитва оканчивается славословием (названным «возглашение»)
великой ектении «Яко подобает Тебе», чем выражается, что
начинается новая самостоятельная часть вечерни, или что
последняя собственно начинается отсюда, а до сих пор было
подготовление. Дальнейшие обряды входа Типикон описывает

=== LEAF p660 ===
следующим образом. Диакон, став прямо («восклонився»),
говорит священнику, показывая к востоку (столь благодатной для
христианина стране) орарем, который он держит тремя пальцами
правой руки: «Благослови владыко св. вход». Священник
благословляет к востоку, говоря: «Благословен вход святых Твоих,
Господи, (окончание в Служебнике на литургии:) всегда, ныне и
присно и во веки веков, аминь». Этим выражается уверенность,
что во входе участвуют и св. Ангелы, о чем прямо молится
священник на молитве литургийного входа, и духи праведных,
поскольку он как бы повторяет вход Спасителя на небо. Затем
диакон отступает в сторону к предстоятелю, кадит икону на его
месте и его самого (испрашивая этим и у него благословения на
вход) и возвращается на прежнее место, ожидая конца стихиры
(«стиха»); по окончании ее он «входит посреде», т. е. подходит к
середине св. дверей и, начертав кадильницею [366] крест, в знак
того, что Крестом отверсты нам двери неба, возглашает:
«Премудрость, прости», приглашая этим к благоговейному
стоянию ввиду священной важности настоящего момента, т. е.
входа, как то {с. 552} делается и пред важнейшими моментами
литургии — в начале литургии верных, пред «каноном» литургии,
а также пред отпустом вечерни и утрени. (Несправедливо этот
возглас считается подготовительным к песни Свете тихий или
прокимну: ни то, ни другое не имеет места после входа на
литургии, когда такой же возглас; на будничной вечерне, когда
входа нет, возглас не указан ни в Типиконе, ни в Служебнике).
После возгласа, продолжает Типикон, при пении Свете тихий,
чтецы, несущие свечи при входе, подходят с ними до св. дверей,
диакон входит в алтарь и кадит св. трапезу (не сказано «кругом»),
священник же, поклонившись пред св. дверьми и поцеловав их,
входит в них, после чего св. двери закрываются. По входе в алтарь
священник, 
по 
Служебнику, 
обратившись 
к 
западу, 
со
сложенными руками стоит в ожидании конца прокимна, затем
кланяется и уходит на свое место, — предполагается, должно
быть, как делается на практике, стояние священника при пении
прокимна у горнего места. Практикой принято, что священник
при входе целует не самые св. двери, которые открыты, а косяки
их, вернее — помещенные на последних небольшие иконы
(целование же самих дверей сохранено для архиерейского
богослужения). Точно так же практикой принято св. двери
закрывать не тотчас после входа, а после пения прокимна [367].
 
Древние уставы и греческий о входе
В древних списках Иерусалимского устава вечерний вход
описывается короче, чем в нынешнем Типиконе, который
