=== LEAF p21 ===
«Благословения» положено читать за будничным богослужением; в
субботу же и праздники из 18 Благословений читается только 7: три
первых, одно среднее, соответствующее дню, и три последних; на новый
год, меньший из праздников, читалось 9 благословений; а в посты к 18
Благословениям присоединяется еще 6, так что получается всех 24 [57]. В
праздники к Благословениям присоединяется особая «добавочная»
молитва (misaf) [58] и, кроме того, в тексте Благословений делаются
некоторые изменения и вставки (haudala), например: «Благословен еси
Господи, освящающий такой-то праздник»; или например, в день
очищения обычное обращение к Богу заменяется обращением «Царь
справедливости»; во времена дождей к имени Божьему присоединяется
«который посылаешь дождь», а в летнее время «низводящий росу» [59].
— После Благословений следует чтение Св. Писания.
 
Чтение законов и пророков
Как сказано, главным назначением синагоги по первоначальной
идее ее была не молитва, а чтение Св. Писания. Благодаря синагоге
еврейство, а вслед за ним и христианство, стало смотреть на чтение Св.
Писания, как на часть богослужения, своего рода молитву. Из Писания в
синагоге всегда читался главным образом закон Моисеев, Пятокнижие,
которое и прочитывалось все сряду (первоначально раз в 3 или 3, 5 года,
в половину субботнего цикла лет [60], {с. 19} а потом и каждый год все),
для чего 
Пятокнижие 
было 
разделено 
на 
небольшие отделы,
называвшиеся paraschah (отдел). Что касается двух других частей
еврейской Библии — пророков и агиографов, то первые прочитывались
не все, а в извлечениях, агиографы же читались изредка. Чтение из
пророков подбиралось каждый раз самим чтецом [61], именно такое,
чтобы оно соответствовало чтению из закона [62], раскрывало и
разъясняло его, следовательно оно относилось к первому чтению, как у
нас Апостол к Евангелию [63]. Чтение из пророков называлось haftarah
«отпустительное», так как приходилось в конце богослужения. Ряд
чтений начинался с субботы после праздника Кущей. В праздники
читались не рядовые параши и гафтары, а соответствующие священным
воспоминаниям, например, в Пасху из Лев 23, Пятидесятницу Втор 15,
9–13, в новолетие Лев 23, 25, в день очищения Лев 16, Кущи — Числ 29,
12–39, в субботу предпоследнюю перед Пасхой — об очистительной
воде, а в последнюю — о приготовлении пасхального агнца [64].
Большие праздники имели чтения и из агиографов: в Пасху читалась
Песнь песней, Пятидесятницу — Руфь, на Кущи — Екклезиаст, на
Пурим — Есфирь, на пост 9 ава (июня) в память сожжения
Иерусалима — Плач. На будничных службах читался только закон. За
чтением каждого стиха и даже выражения следовали перевод и
толкование, обращавшееся нередко в целую проповедь. Читать Св.
Писание в синагоге мог каждый мужчина, исключая раба и шепелявого.

=== LEAF p22 ===
Но требовалось, чтобы первый отдел читал священник, а второй —
левит, если они были в синагоге. Перед началом чтения первый чтец
возглашал: «Благословите Господа», на что народ отвечал общим
благословением Господа, а чтец присоединял благословение за
дарование закона, на что народ отвечал «аминь». Пред чтением пророков
благословение было не так сложно, — состояло из одной формулы,
произносимой чтецом с ответом аминь. Заканчивалось чтение тоже
благословением и молитвою kaddisch.
Богослужение в синагоге заканчивалось благословением, которое
преподавали все священники вместе, если они были, а если нет, то
формулу благословения читал синагогальный служитель.
В синагогальном богослужении пение уже не занимает столько
места, как в храмовом. Но все же характер синагогального пения не мог
не повлиять на наше.
 
Синагогальное пение
По нынешнему пению в синагоге нельзя судить о древнем пении в
ней. Когда христианство стало господствующей религией, на еврейский
культ наложено было повсюду много стеснений; даже там, где этот
культ терпелся, например в Италии, положительно было запрещено
пение псалмов {с. 20} в синагогах; это запрещение подтверждалось на
многих соборах Западной Церкви. Следствием его было введение в
синагогах так называемой кантилляции, представляющей нечто среднее
между чтением и пением; это громкое чтение, при котором некоторые
слоги более или менее удлиняются. Впрочем есть некоторые основания
возводить кантилляцию и ко временам храма. Во всяком случае,
нынешнее синагогальное пение псалмов должно иметь некоторые следы
древности, какою и веет от него. Кантилляция в синагоге напоминает
пение псалмов в Римской Церкви, с тем различием, что последнее имеет
разные гласы, а кантилляция одинакова для суббот и праздников и
напоминает пятый глас римско-католической Григорианской псалмодии,
почему думали, что католическая псалмодия перешла в христианскую
церковь через апостолов из Иерусалимского храма. Следы древности
сохранил на себе и другой род синагогального пения, еще более
приближающийся к чтению, именно, самое чтение закона и пророков с
музыкальной акцентуацией, знаки которой общи с грамматическими
знаками препинания (их в евр. яз. 27); музыкальная акцентуация
меняется 
сообразно 
с 
содержанием 
книг: 
Пятокнижие, 
по
характеристике раввинов, должно иметь звуки мягкие, но низкие;
пророки — звуки высокие и грозные; Притчи — вкрадчивые; Песнь
песней — 
оживленные 
и 
веселые; 
Екклезиаст — 
серьезные 
и
строгие [65].
 
Внешние знаки молитвы в синагоге

=== LEAF p23 ===
Из внешних знаков, сопровождавших богослужение и молитву, в
синагоге были в употреблении наклонение головы и поясное наклонение
корпуса. 
В 
посты 
крестообразно 
простирались 
на 
полу. 
При
богослужении 
большею 
частью 
сидели, 
вставая 
только 
для
Благословений [66].
Таково было то богослужение, на котором были воспитаны
апостолы и первые христиане, и на основе которого они создавали свое
новое служение Богу в Духе и Истине.
Представленная картина синагогального богослужения показывает,
что влияние его на христианское касалось разных мелких деталей,
отчасти распорядка и материала, но не духа и содержания. Христианство
внесло в богослужение такую близость к Божеству и такое упование, о
каких не могла иметь и представления синагога. Там, можно сказать,
была тень, а здесь и самый образ богообщения [67].
{с. 21}
Богослужение терапевтов
Находят точки соприкосновения у христианского богослужения и с
богослужением 
терапевтов. 
Терапевты — 
по 
новейшим
исследованиям [68] — 
кружок 
аскетически 
настроенных
александрийских иудеев — законников, затронутых Платоновской
философией и стремившихся (подобно Филону, так симпатизирующему
им) к одухотворению иудейства. Это не могло не сближать их с
христианством, чем и объясняется, что церковный историк Евсевий
видел в них учеников еванг. Марка [69].
 
Всенощные и трапезы терапевтов
Филон восторженно описывает как образ жизни терапевтов, так и
их богослужебные собрания, «всенощные бдения», как называет их
Евсевий, соединявшиеся с общею трапезою. Богослужебное собрание у
терапевтов начиналось речью председателя по поводу какого-либо места
Св. Писания или другого вопроса.
«Затем председатель поднимается и поет гимн во славу
Божию [70], или только что составленный им самим, или
заимствованный у кого-либо из древних поэтов, от
которых осталось много гимнов, назначенных для
исполнения во время возлияний и жертвоприношений на
алтаре (псалмы?), для пения при столах и танцах. После
председателя поют гимны и другие по порядку, в
должном 
благоприличии 
при 
глубокой 
тишине 
и
всеобщем внимании [71], исключая те случаи, когда нужно
петь окончания стихов (ακροτελεύτεια) [72] или припевы

=== LEAF p24 ===
(ἐφύμνια) [73]. Когда каждый кончит свой гимн [74], юные
приносят 
стол, 
на 
котором 
находится 
святейшая
(παναγέστατον) пища: квасной хлеб с солью и иссопом во
образ хлебов предложения. После ужина совершают
священную 
всенощную 
(παννυχίδα). 
Всенощная
совершается следующим образом».
Пение терапевтов.
«Встают все вместе и на месте пиршества сначала
образуют два хора: мужской и женский; начальником и
запевателем выбирается в каждом хоре {с. 22} наиболее
почтенный и лучший певец. Так поют они составленные в
честь Богу гимны разных размеров и напевов, то в один
голос, то в антифонной гармонии (ἀντιφώνοις ἀρμονίαις), в
последнем 
случае 
жестикулируя 
и 
приплясывая
(ἐπορχούμενοι), вдохновенно исполняя (ἐπιθειάζοντες)
мелодии то входные (προσόδια) [75], то остановочные
(στάσιμα), делая нужные строфы и антистрофы. Потом
когда группа мужчин и группа женщин в отдельности
насладится всем этим, они, опьянев, как бы на
вакханалиях, от этого боголюбезного вина, соединяются
и составляют одни хор [76] в подражание древле
составленному на Чермном море в благодарность за
совершившиеся там чудеса… Видев и пережив чудо,
превосходившее всякое воображение и описание и
совершенное для них сверх ожидания, тогда евреи,
охваченные одушевлением, мужчины и женщины, вместе
составив один хор, воспевали благодарственные песни
Спасителю Богу, причем мужчинами управлял Моисей
пророк, а женщинами Мариам пророчица [77]. С этого-то
хора и составляет самую точную копию хор терапевтов и
терапевтидок, когда на густой (βαρύν) [78] голос мужчин
отвечает тонкий (οξύς) женский голос в перекликающихся
(ἀντήχοις) 
и 
антифонных 
мелодиях, 
что 
создает
действительно 
гармоническую 
и 
музыкальную
симфонию» [79].
Таким образом терапевты значительно расширили и развили
музыкальный 
элемент 
синагогального 
богослужения, 
такой
незначительный 
там. 
По 
этому 
пути 
пошло 
и 
христианское
богослужение. К ипофонному и епифонному пению синагоги терапевты
прибавили антифонное [80].

=== LEAF p25 ===
{с. 23}
I век. Апостольское богослужение
Богослужение по Деяниям
По Дееписателю, первые новообращенные христиане в Иерусалиме
постоянно пребывали в учении апостолов, в общении и преломлении
хлеба и в молитвах [1]. Весь день их был как бы непрерывным
богослужением, которое состояло прежде всего в «учении апостолов»
(ἐν τῇ διδαχῇ τῶν ἀποστόλων [2]), т. е. в повествованиях их о жизни и
проповеди Спасителя, которые впоследствии составили содержание
письменных Евангелий, и в наставлениях самих апостолов, изложенных
потом некоторыми из них письменно в посланиях. К этому учению,
благодаря свежести событий и живости воспоминаний, заключавшему в
себе особенную сладость, присоединялось тесное общение (κοινωνία)
верующих между собою, доходившее до всегдашней неразлучности их
друг с другом и до общения имуществ, но особенно ярко выражавшееся
и достигавшее зенита своего в преломлении хлеба. Под преломлением
хлеба разумеется евхаристия [3] при общих трапезах. Эти трапезы на
основании заповеди Спасителя: сие творите в Мое воспоминание, без
сомнения, с самого же начала получили богослужебное значение: они
заключали воспоминание о смерти Господней и признание жертвенной
цены за этой смертью, а также были выражением внутреннего {с. 24}
общения учеников между собою. Тем не менее, трапезы эти
первоначально не имели исключительно литургического смысла, а
служили в первохристианское время и к удовлетворению естественной
потребности питания [4]. Наряду с преломлением хлеба Дееписатель
ставит молитвы. Мн. ч. — молитвы —указывает на различные молитвы,
которые могли быть частью новыми, не связанными формулой
христианскими молитвами, частью псалмами и употребительными у
иудеев молитвами [5].
Эту общую картину тогдашней христианской жизни, являющуюся
по особому характеру этой жизни вместе и картиной богослужения,
Дееписатель представляет нагляднее, когда прибавляет: и каждый день
единодушно пребывали в храме и преломляя по домам хлеб, принимали
пищу в веселии и простоте сердца, хваля Бога [6]. Здесь богослужение
первых христиан представляется в двух видах: с одной стороны они
участвуют в еврейском, ветхозаветном богослужении храма и должно
быть находившейся при нем синагоги, с другой — имеют в качестве
восполнения к нему и свое домашнее богослужение. Что первые
христиане посещали храм и участвовали в его богослужении, это было
весьма естественно. Они в данном случае делали не другое что, как то,

=== LEAF p26 ===
что делал сам Христос. Он именно в храме учил народ, и Его даже
снедала ревность по нем [7]. Апостолы по вознесении Христовом и до
Пятидесятницы ежедневно ходили в храм [8], и после нее мы очень часто
видим их в нем [9]. Правда, христиане знали теперь только
прообразовательное значение за многими вещами, на которые раньше
смотрели как на существенные; но молитвы, жертвы и богослужебные
обряды Ветхого Завета говорили их душе и теперь не менее от того, что
они узнали их настоящий смысл [10].
На почве этой именно ветхозаветной набожности первых христиан
должно было вырасти особое христианское богослужение. Уже и в
самом храме, за его обычным богослужением, христиане душевно
совершали другое, свое богослужение, как то дает понять Дееписатель в
другом месте: они все единодушно пребывали в притворе Соломоновом;
из посторонних же никто не смел пристать к ним, а народ прославлял
их [11], христиане в храме держались обособленно от иудеев, из которых
многие невольно преклонялись пред ними, но опасались открыто
присоединиться к ним. На обширных дворах храма христиане избрали
себе самое уединенное и удаленное от центра место — портик,
тянувшийся вдоль наружной восточной стены хра{с. 25}мового двора (с
внутренней, конечно, стороны этой стены [12]) и находившийся, таким
образом, во дворе язычников [13].
Но, все же бывая в ветхозаветном храме, христиане могли
участвовать только в тамошнем богослужении, которое не могло уже
вполне удовлетворять их, и по существу было недостаточно. Свое, и
вместе с тем настоящее, богослужение они могли иметь (продолжаем
прерванное рассмотрение Деян 2, 46) только по домам (κατ᾿ οἴκους),
совершать его то в одном, то в другом христианском доме (например
Марии матери Марка, Иосифа, Никодима [14], Сионской горнице [15]).
Здесь только христиане могли совершать и то преломление хлеба, о
котором неоднократно упоминает книга Деяний, и которое, как мы
заметили, является обозначением общих трапез с евхаристическим
характером. По примеру вечери Спасителя, это были вечерние трапезы.
В ряду ежедневных и целодневных молитв это был их последний
высокий момент, кульминационный пункт, в котором завершалось
росшее весь день молитвенное одушевление. Благодаря этому и самое
принятие пищи у христиан происходило всегда «в ликующем веселии»
(ἀγαλλιάσει). Соединение же за трапезой бедных с богатыми лишало ее
какой-либо зависти, сообщало ей «и простоту сердца». Трапеза эта, как и
весь день тогдашних христиан, вся была молитвенная, с восхвалением
Бога: хваля (αἰνοῦντες) Бога, — может быть, указание на священные
песни [16].
Так положено начало агапам, или вечерям любви, которые
существовали в христианской церкви до IV в. и тогда, когда евхаристия
отделилась от них и перенесена была на утро или полдень, на основе

=== LEAF p27 ===
которых возникла теперешняя вечерня с ее благословением хлебов. Как
и 
в 
ветхозаветной 
религии, 
вечер 
считался 
в 
христианстве
первоначально самою святою и молитвенною частью дня (имелось в
виду, что дни начались с вечера), к которой приурочивалась самая
торжественная 
служба; 
как 
в 
ветхозаветном 
храме 
«жертва
вечерняя» [17] была священнее утренней и торжественнее ее (возжжение
светильников), так и нынешняя вечерня, занявшая место древней
евхаристии и агапы, по своему строю наиболее приближается к самой
священной службе — литургии; состоит главным образом из ектений,
имеет {26} только один предначинательный псалом, не имеет канона, но
может иметь самые полные чтения их Св. Писания, не только Евангелие,
но и Апостол. Так еще в апостольское время и в живой связи с
ветхозаветным культом положено начало одной из нынешних суточных
служб со всем ее отличительным строем.
Но евхаристия с агапой была только, как замечено, высшим
завершением суточного апостольского богослужения, которое, будучи
целодневным, не могло быть все же непрерывным. Подобно еврейскому
богослужению, и апостольское богослужение, вероятно, состояло их
трех дневных служб: кроме вечернего богослужения — главного, было
утреннее и дневное. В той же книге Деяний мы находим ясные указания
на тройное именно количество дневных молитв или служб при
апостолах. Так в Пятидесятницу апостолы с верующими собираются на
молитву утром около 3 часа (по нашему 9) [18], часа приблизительно
утренней жертвы во храме; ап. Петр совершал молитву у себя дома
около шестого часа (12 ч. д.) [19]; ап. Петр и Иоанн идут в храм в час
молитвы девятый [20], час вечерней жертвы.
Составные части апостольского богослужения
Таким образом, и книга Деяний дает хотя отрывочные указания на
богослужение апостольского времени, но такие, что по ним можно
судить в общих чертах как о составе, так еще более о характере этого
богослужения. Правда, относительно состава богослужения данные
книги Деяний не все представляют в желательной ясности. О четырех
необходимых частях богослужения: молитве, пении, чтении Св. Писания
и поучений на основании книги Деяний можно только сказать, что все
это было за апостольским богослужением, но остается неизвестным, в
каком виде было.
Так относительно молитв не сообщается не только каких-либо
формул их, но не говорится, и какого содержания они были. О молитвах
того времени можно судить разве по нескольким образцам их,
приведенным в книге Деяний [21]; но это все молитвы по особым
случаям. Можно думать, хотя на это нигде нет прямых указаний в Новом
Завете, что за богослужением того времени стала уже употребляться,

=== LEAF p28 ===
согласно заповеди Спасителя, молитва Господня: памятник начала II в.
«Учение 12 апостолов» предписывает употреблять ее 3 раза в день [22],
т. е. как раз столько раз, сколько по вышеприведенным данным могло
быть в апостольское время молитвенных собраний в течение суток. Ап.
Павел в одном месте [23], по-видимому, указывает виды тогдашней
молитвы: молитвы (δεήσεις от δεομαι, нуждаюсь, — {с. 27} общее
родовое понятие молитвы, как выражения нашей беспомощности пред
Богом), моления (προσευχαι — молитва в ее обращении к Богу),
прошения 
(ἐντεύξεις 
от 
ἐντυγχάνω, 
достигаю 
кого-либо, —
ходатайственная молитва за других) и благодарения (εὐχαριστίαι) [24].
Относительно пения за апостольским богослужением определеннее
книги Деяний говорит ап. Павел. В двух местах из своих послания он
различает три рода употребительных тогда св. песней: псалмы, гимны и
песни (ᾠδαὶ) духовные (πνευματικαὶ) [25]. Под псалмами естественнее
всего разуметь ветхозаветные псалмы, о широком употреблении
которых у тогдашних христиан может говорить и выражение ап. Иакова:
благодушествует ли кто, да поет, ψαλλέτω [26], равно как и более
частая цитация Псалтири в сравнении с другими ветхозаветными
книгами у апостолов [27]. Но так как псалмы представляются у ап. Павла
следствием особого вдохновения (исполняйтеся духом, глаголюще себе
во псалмех… духовных), то можно разуметь и псалмы собственного
составления поющих [28]. Под гимнами («пения») нет основания
разуметь так называемые библейские песни: LXX через ὕμνος передают
многие еврейские надписания псалмов: schir, tephillah; гимнами апостол
называет вероятно песни преимущественно хвалебного характера [29] в
отличие от молитвенных и других общего содержания, обозначаемых
словом песни, ὠδα, и выделяя первые из последних, как лучшую их
часть: по св. Златоусту — «гимны дело более святое, чем псалмы, ибо
ангельские силы песнословят (ὑμνοὺσι), а не псалмословят» [30].
Евангельская песнь Захарии, Богоматери и Симеона Богоприимца
представляют «хорошие примеры того, как в тесной связи с
ветхозаветными 
прообразами 
христианских 
дух 
творил 
новые
песни» [31].
Нигде в посланиях апостольских не говорится о чтении
ветхозаветных писаний за тогдашним богослужением; но его можно
предполагать 
в 
виду 
того, 
что 
проповедь 
апостолов 
всецело
основывалась на законе и пророках и последних ап. Павел называет
наряду с апостолами основанием церкви [32]. О чтении новозаветных
писаний за богослужением могут говорить: требование ап. Павла в
послании к Солунянам прочитать это послание всем святым
братиям [33], что удобнее всего можно было сделать на богослужебном
собрании, — требование {с. 28} колоссянам обменяться посланиями с
Лаодикийскою Церковью [34], а также существование, по свидетельству
евангелиста Луки, к его времени многих записей о жизни Спасителя [35].

=== LEAF p29 ===
Что касается проповеди, то в апостольском богослужении
соответственно потребностям того времени и по неразвитости других
элементов богослужения она занимала особенно широкое место; в
даваемой Деяниями картине богослужения «учение» поставлено на
первом месте; ап. Иакову приходилось уже бороться с словоохотливыми
проповедниками [36]; ап. Павел учительство считает важнейшею
обязанностью епископа и пресвитера [37].
Развитие апостольского богослужения
Еще менее можно сказать на основании новозаветных писаний о
том, в каком порядке следовали на тогдашнем богослужении эти части
его. Возможно, что, по крайней мере, на первых порах и в
Иерусалимской Церкви, у иудео-христиан богослужение имело близкий
к синагогальному чин. Ап. Иаков не только называет место
христианского богослужения «синагогой», но указывает на некоторые
порядки в нем, свойственные исключительно последней: если в собрание
(εἰς τὴν συναγωγὴν, слав. сонмище) ваше войдет человек с золотым
перстнем, в богатой одежде, войдет же и бедный в скудной одежде, и
вы, смотря на одетого в богатую одежду, скажете ему: тебе хорошо
сесть здесь, а бедному скажете: ты стань там или садись здесь, у ног
моих, — то не пересуживаете ли вы в себе? [38]. Здесь обычная картина
синагоги, уставленной скамьями, с креслами впереди для почетных
посетителей и с распределением молящихся по правовому положению в
обществе [39]. Даже ап. Павел молитву называет синагогальным
термином благословение [40].
Но если на первых порах жизни церкви и особенно в иудео-
христианской иерусалимской общине богослужение вообще могло
напоминать со{29}бою храмовое и синагогальное, то с течением
времени и в церквах языко-христианских, а особенно после гонений на
церковь со стороны иудеев и рассеяния апостолов из Иерусалима, эта
близость не могла не уменьшаться. Характерно, что ап. Павел
богослужебные собрания называет уже не συναγωγἡ, а ἐκκλησὶα,
церковь [41]. Вообще, новозаветные писания после Деяний и особенно
Павловы послания ясно дают заметить, что апостольское богослужение
после означенных событий вошло во вторую стадию своего развития
сравнительно с той, на какой его представляют Деяния и отчасти посл.
ап. Иакова.
Богослужение по 1 Кор
Стадия эта характеризуется двумя признаками, по-видимому
разнородными, но связь между которыми можно открыть. Первый —

=== LEAF p30 ===
вырождение института агап, второй — развитие духовных дарований и
широкое применение их за богослужением. О том и другом подробно
говорит 1-е посл. к Коринфянам. Главы 10–14 этого послания всецело
посвящены упорядочению коринфского богослужения и дают полную и
отчетливую картину того вида богослужения, какое приняло оно у
языко-христиан в средине апостольского периода. Весь этот обширный
отдел послания распадается на две части, из которых первая регулирует
более внешнюю, телесную в самом широком смысле слова сторону
богослужения (гл. 10 и 11), вторая же, как показывает и начало ее: о
духовных же братие не хощу вас не ведети, делает то же самое с
духовной стороной богослужения, его умственным содержанием [42].
В 
первом 
отношении 
апостол 
обращает 
внимание 
на 
то
пренебрежение, которое оказывается на Господней вечери (κυριακὀν
δεῖπνον) [43] к ее святейшему акту — приобщению Тела и Крови
Христовой. Некоторые из коринфских христиан приходили на «вечерю
Господню» с целью поесть и попить и, так как на вечерях этих из
делавшихся приношений кормились бедные, то богатые участники
старались возможно скорее насытиться от своих же приношений, чтобы
бедные не оставили их голодными. Евхаристия для таких участников
«вечери» стояла на втором плане. На такое недостойное отношение в
«вечери Господней» жалуется и ап. Иуда, упоминая о сквернителях в
любвах [44]. У него таким образом агапы уже названы и этим именем —
ἀγάπαι, что указывает на дальнейший шаг в развитии их. Вместе с тем и
отношение к ним худших христиан клеймится более сильным
выражением — сквернители, σπιλάδες (может означать и подводные
камни — для крушения такого учреждения, как агапы) [45]. Такое
отношение к {с. 30} агапам было несомненно следствием языческих
привычек новообращенных христиан, переносивших сюда обычаи греко-
римских ἔρανοι (обедов в складчину) и συμπόσια (общих попоек). Ап.
Павел с горечью и негодованием советует таким участникам
христианских вечерей наедаться дома, чтобы не осквернять трапезы
Господней жадностью. Так уже в этот столь юный период жизни своей
агапы имели задатки к отделению от них евхаристии, а затем к
уничтожению всей их материальной стороны, как дававшей повод к
таким злоупотреблениям; другими словами: и тогда они уже были
близки к преобразованию из вечери в вечерню.
После наставлений в 1 посл. к Коринфянам относительно внешней
стороны агап и вообще богослужения, апостол переходит к внутренней
духовной 
стороне 
последнего 
(гл. 
12–14) 
и 
тут 
рисует 
нам
восхитительную картину возможного только тогда, и никогда более,
богослужения, — Богослужения, поистине совершавшегося самим
Духом Св. не только неизглаголанными воздыханиями в сердцах, но и
явлением Его во вне в целом ряде различных духовных дарований
(πνευματικὰ χαρίσματα), т. к. «благодать Св. Духа в первенствующей
