=== LEAF p681 ===
сосредоточивается 
на 
ближайших 
участниках 
настоящего
богослужения, на имеющих отношение только к данному храму:
его благотворителях и частнее — украсителях («добродеющих» —
καλλιεργοΰντων), несущих по нему более тяжелые (черные)
работы 
(«труждающихся», 
κοπιώντων [426]), 
поющих
(ψαλλόντων) и просто стоящих во храме; последними словами:
«ожидающия от Тебе великия и богатыя милости» — прошения
сугубой ектении возвращаются к своему началу и выражают всю
суть своего содержания. Возглас ектении взывает не к Богу
вообще с Его силою и властию, как предшествующие ектении, а
сообразно с общею мыслью ектении — к Его «милости»
(состраданию — частнее, чем к благости вообще, как в
просительной ектении) и человеколюбию. Вечерняя сугубая
ектения имеет столь же полный, а не усеченный в начале (что на
утрене) вид, как на литургии, но по сравнению с литургийной не
имеет прошения «о братиях наших священницех…» (идущего
более к литургии), а взамен его, на другом месте, прошение: «Еще
молимся 
о 
милости, 
жизни…», 
прошение 
более 
общего
содержания; затем она сокращает одно прошение литургийной
ектении: в прошении «О блаженных и приснопамятных святейших
патриарсех православных, и благочестивых царех и благоверных
царицах» опускается это начало, и сразу о «создателех».
{с. 570}
История сугубой ектении
На литургии ап. Иакова во всех ее списках, начиная с
древнейшего Мессинского X в., продолжая списком Россанским
XI в. и Синайским XII в. (№ 1040) и оканчивая списками XIV в.
(Париж. Национ. библ. №№ 2509 и 476), есть ектения, близкая к
нашей сугубой, положенная пред самым Евангелием после
Апостола и аллилуиа (после же Евангелия сразу — ектения,
близкая к нашей просительной). Во всех этих ркп., исключая
Синайскую, эта ектения почти одинакова. Наиболее полный вид
она имеет в древнейшей Мессинской ркп. X в., по которой и
излагаем с вариантами кроме Синайской ркп. из остальных (5-я
ркп. имеет только начальные слова прошений).
«По аллилуиа же встает иерей. Диакон говорит ектению
(έκτενήν; др. ркп. вместо всего этого: «И диакон»,
«Диакон», «Диакон пред Евангелием»). Рцем вси, Господи
помилуй. Господи Вседержителю Боже отец наших,
молимся (др. ркп.: + Ти), услыши. О мире всего мира и
соединении всех Св. Церквей молимся, услыши (др. ркп.:

=== LEAF p682 ===
«помолимся», δεηθώμεν, без «услыши» и так до 17
прошения). О св. отце нашем N (др. ркп.: О спасении и
заступлении святейшаго отца нашего N патриарха), всем
клире 
и 
христолюбивых 
людех 
(по) 
молимся. 
О
благочестивейшем и христолюбивом нашем царе, всей
палате и воинстве и победе их молимся (нет в Россан. и
Париж. 1-м). О св. Христа Бога нашего граде и
царствующем, всяком граде и стране молимся (нет там
же). О избавитися нам от всякия скорби, гнева (там же:
+ напасти, κυνδύνου) и нужды, пленения (и) горькия
смерти (там же: + и беззаконий наших) молимся (Росс:
помолимся, Париж.: молимтися услыши). И (нет во 2
Париж.) о предстоящих людех и ожидающих яже от Тебе,
Господи (курс. нет в др. ркп.) богатыя и великия милости,
молимтися, умилосердися и помилуй. (Париж. 1: +
Вместо Помилуй нас Боже сие:) Спаси Боже люди Твоя и
благослови достояние (др. ркп.: + Твое), посети мир
Твой милостию и щедротами, возвыси рог христиан и
ниспосли на ны милости Твоея богатыя (вместо курсива
др. ркп.: силою Честнаго и Животворящаго Креста),
предстательством 
Всесвятыя 
(Россан.: 
Всечистыя)
благословенныя 
Владычицы 
нашея 
Богородицы 
и
Приснодевы Марии (вместо курсива др. ркп.: Предтечи и
апостолов Твоих) и всех святых Твоих; молим Тя,
Многомилостиве 
Господи, 
услыши 
нас 
грешных
молящихся (др. ркп.: + Тебе) и помилуй. Народ: Господ
помилуй 3 (нет в Париж. 2)» [427].
Ектения, таким образом, представляет из себя повторение
великой ектении (как на литургии Апостольских Постановлений
ектения, 
близкая 
к 
нашей 
великой 
и 
положенная 
пред
освящением Даров, повторяется и после них), но с добавлением в
начале и конце усиленно-молитвенных и скорбно-покаянных
прошений. Такие добавки должны были расти и в дальнейших
памятниках, в позднейших литургиях; такой элемент в этой
ектении действительно увеличивается, но сосредоточивается
преимущественно в начале ее. Еще более, чем великая ектения,
сугубая имеет одну общую историю на всех литургиях, совпадая
до буквальности, как увидим, {с. 571} на литургиях ап. Иакова,
Василия Великого, Иоанна Златоуста в тех же рукописях и
бесконечно разнясь на одной и той же литургии разных эпох.
Посему 
и 
следующей 
(если 
не 
предшествующей) 
после
приведенной формулой ее в порядке развития можно признать

=== LEAF p683 ===
даваемую в одной древней редакции литургии св. Иоанна
Златоуста.
«Диакон: Рцем вси от всея души и от всего помышления
рцем. Возглашение иерея: Господи Вседержителю, Боже
отец, богатый в милости и благий в щедротах, не хотяй
смерти грешника, но ожидаяй обращения и покаяния,
еже обратитися и живу быти. Диакон: О святем храме…
и далее прошения великой ектении до «О избавитися…».
Молитва тайная: «Господи Боже наш, прилежное»
(нынешняя 
молитва). 
Диакон: 
О 
еже 
милостиву,
благоволительну 
и 
благоуветливу 
быти 
Господу
помолимся. Народ: Господи помилуй (и далее все
прошения 
оканчиваются 
«Господу 
помолимся» 
и
«Господи помилуй»). О еже услышати Господу Богу глас
моления нас грешных. О всех преждепотрудившихся
(προκοπιασάντων) и освятивших (άφιερωσάντων) нас. О
предстоящих 
людех 
и 
чающих 
от 
Тебе 
богатыя
милости» [428].
Дальнейшие редакции ектении из начальной молитвы
священника делают несколько диаконских прошений, а также
сокращают и видоизменяют заимствования из великой ектении.
Так, Евхол. Синайск. библ. № 1040 XII в. дает такую ектению,
одинаковую для литургии ап. Иакова и Златоустовой:
«Рцем вси прилежно (εκτενώς) от всея души и… Господи
Вседержителю Небесный, Боже отец наших… Богатый в
милости и благий в щедротах молимтися. Не хотяй
смерти нас грешных, но подаяй яже во обращение к Тебе
жизнь и покаяние молимтися. О избавитися нам…
Помилуй 
нас 
Боже… 
О 
благочестивейших 
и
богохранимых наших царях, державе… Еще молимся о
архиепископе нашем Ν, здравии, спасении и оставлении
грехов его. Еще молимся о рабе Божием N иерее, честнем
пресвитерстве, во Христе диаконстве и всем священном
чине, здравии, спасении… Еще о рабе Божием N и всех
людех его, здравии… Еще о всех по плоти сродницех
наших и братиях и заповедавших нам недостойным
молитися о них и любящих нас и ненавидящих,
православных христианех, здравии… И о предстоящих
людех и всех братиях наших, о иже во странствии и
немощи и пленении и духом нечистым одержимых и в
мори плавающих и всех православных христианех,

=== LEAF p684 ===
здравии… 
Еще 
молимся 
о 
оставлении 
грехов 
и
блаженней памяти и упокоении всех преждепочивших
христиан, зде лежащих и повсюду православных. Иерей
возглашает: Яко милостив…» [429].
По-видимому, 
на 
такой 
же 
ступени 
развития, 
т. е.
обособления от великой ектении, стоит сугубая ектения на
литургии св. Иоанна Златоуста в Синайск. Евхол. 1153 г. № 979:
«Рцем вси… Господи Вседержителю… Не хотяй смерти…
Богатый 
милостию… 
Помилуй 
нас… 
Еще 
о
благочестивейших и богохранимых наших царях и
покорити под нозе… Еще о состоянии и мире христиан,
избавлении плененных, исцелении немощных, и о
упокоении в вере усопших… Еще о рабе Божием Ν,
здравии… {с. 572} Еще о рабе Божием N, упокоении…
Еще о плодоносящих… [430] Еще еже услышати Господу
Богу глас…» [431].
Еще менее элементов из великой ектении и более близости к
нынешней сугубой ектении в древнейшем из греч. Евхологиев,
дающих ектении (а не молитвы лишь священника), в Евхологии
Имп. Публ. библ. № 226 (из собр. еп. Порфирия Успенского,
вывезен из Синайск. библ.) IX–X в. Имеются только первые слова
прошений.
«1. Рцем вси Господи помилуй. 2. От всея души и всего
помышления. 3. Господи Вседержителю. (4?) Нехотяй
смерти грешника. 4. О св. храме сем и с… 5. О отце и
епископе 
нашем. 
6. О 
благочестивейших 
и
богохранимых. 7. О пособити и покорити под нозе их
всякаго. 8. О избавитися и покорити. 9. О предстоящих
людех. 10. О всех требующих в (χρηζόντων εις).
11. Помилуй нас Боже по велицей». Далее неясное
замечание: «и тотчас ектению 1. Еще и еже милостиву и
благоуветливу и благоприятну (εΰδεκτον) и остальные
ектении».
Свободна от элементов великой ектении и идет, по-
видимому, далее по пути сокращений сугубая ектения в слав.
Служебнике ркп. Моск. Синод. библ. № 604 (343) XII в. и
Софийск. при СПб. Дух. Ак. № 520 XIV в.:

=== LEAF p685 ===
«1. Рцем вси от всея души. 2. Господи Вседержителю.
3. Богатый милостию Благий. 4. Нехотяй смерти греш.
5. О предстоящих. 6. Помилуй нас Боже. 7. Еще о
благоверном [432]. 8. И еще молимся о епископе (только
во втором). 9. И еще (еже) услышати» [433].
С XV в. в Служебниках как греческих, так и славянских
устанавливается приблизительно нынешний состав сугубой
ектении и нынешний порядок {с. 573} прошений на ней, по
крайней мере для первых 4 прошений; остальные прошения тоже
все появляются с этого времени, но с большими колебаниями в их
числе, порядке и иногда в тексте. Так, в 1 прошении нек. греч.
ркп. 
имеют 
вместо 
«от 
всего 
помышления» — 
«во 
всем
помышлении»; нек. греч. и слав. опускают «нашего», нек.
прибавляют 
в 
конце 
«вси». 
Во 
2 
прошении 
«Господи
Вседержителю» нек. прибавляют после «услыши» «нас». В 3
прошении нек. греч. и слав. после «милости Твоей» или после
«молимтися» + «Господи». В 4 прошении за царя древнейшие
имеют: «О благочестивейших (древ. слав.: «благочестивых») и
богохранимых царях (древ. слав.: «князех») наших» без имярек;
греч. иногда вместо «богохранимых» — «христолюбивых»; нек.
греч. подле одного прошения за царей имеют и другие в форме:
«о благочестивейших и христолюбивых (вместо: «богохранимых»)
царях», причем уже не указываются предметы прошения: «о
державе, победе», а только имена (иногда и царицы); должно
быть, это прошение было за так наз. «малых царей»: наследника
или кесарей. В позднейших же слав. ркп. и первых печатных
Моск. изд. есть три прошения о царе, разделяющиеся прошением
о патриархе (после первого прошения о царе); в последнем из них
поминается и царица. В слав. титулы Государя подвергались
такому же изменению, как на великой ектении. Вместо
«пособити» древ. пер. точнее: «направити». Прошение об
архиепископе (ныне о Св. Синоде) не всюду есть; в древнейших:
«еще молимся о архиепископе нашем», или: «епископе», нек.
слав.: «патриархе», иногда с добавкой: «и поминает кого хочет»
(греч.); нек. слав.: + «имярек о здравии и спасении»; «и о всей во
Христе братии» только в поздн. ркп. и печат. изд. В поздн. слав.
ркп. и первых печатных Моск. изд. вместо архиепископа — о
патриархе и это прошение после прошения о царе и пред
царствующим домом. Прошение о воинстве только в позд. печат.
К прошению о патриархе нек. ркп. прибавляют или ставят вместо
него прошение о клире в таких формах: «Еще молимся о всем
епископстве православных»; или: «Еще молимся о православных

=== LEAF p686 ===
епископах наших, честнем пресвитерстве, во Христе диаконстве,
всем причте и людех, здравии и спасении», иногда с прибавкой:
«и поминает живых поряду»; или: «Еще молимся о братиях наших,
священницех…». Вместо прошения о архиепископе и клире или
вслед за ним нек. ркп. имеют прошение об игумене в форме: «Еще
молимся о отце нашем N и всего о Христе нашего братства», или:
«Еще молимся о рабе Божием отце нашем игумене (или:
«священноиноце») N и всей еже о Христе братии нашей, о здравии
и о спасении»; иногда: «братии нашей и всех служащих и
служивших во св. обители сей». После прошения за клир нек.
греч. ркп. имеют прошение за усопших в форме: «Еще молимся о
блаженном успении (κοιμήσεως) и упокоении души раба Божия
Ν», иногда с добавкой: «на умерших глаголет». Дальнейшее в
нынешней 
ектении 
прошение 
о 
ктиторах 
(«создателех 
и
благотворителех») и всех усопших является с XIV–XV в. и сначала
в таких кратких редакциях: «Еще молимся о создателех» или
«ктиторех» (конец неизвестен), или: «… о приснославных
(αοιδίμων) 
и 
блаженных 
создателех», 
«о 
блаженных 
и
приснославных…», {с. 574} или: «Еще молимся о блаженном
успении и упокоении приснопамятных и блаженных создателей
св. обители сея» и т. д., как ныне, иногда с замечанием: «и
поминает ихже хощет усопших». Затем в греч. ркп. обычно
следует прошение: «Еще молимся о рабе Божием (или: «Твоем»,
или просто: «рабе») N здравии» (не окончено), или: «О милости,
здравии и спасении, оставлении грехов раба Божия», или: «Еще
молимся о милости, мире, жизни (или: «жизни, мире»), здравии,
спасении (+ посещении, прощении) и оставлении грехов раба
Божия N» (очевидно, частного лица, просившего о поминовении).
В слав. же ркп. взамен этого иногда стоит прошение или даже два
о царе в форме: «Еще молимся милости Божии о помощи и о
поспешении и о укреплении и о пособлении и о сподоблении еже
на враги победа и одоление благовернаго и христолюбиваго царя
и великаго князя N, воинству о благопребывании, о мире и о
тишине и о устроении и оставлении грехов всего православнаго
христианства рцем вси». Это второе уже на ектении прошение о
царе (имеющееся здесь, впрочем, в немногих поздн. ркп.,
например Соф. библ. № 899 XVII в. и печатных Моск. изданиях
XVII в.), очевидно, стоит здесь по связи с прошением за целый
народ, благоденствие которого связано с царским управлением.
Мало того: те же ркп. и издания после этого прошения имеют еще
одно прошение за царя и царицу, но уже не об управлении, а о
личном благоденствии их (может быть, в качестве ктиторских
потомков). 
Затем 
как 
греч., 
так 
и 
слав. 
ркп. 
имеют
самостоятельное прошение «о (+ всех) служащих и послуживших

=== LEAF p687 ===
во св. обители сей (+ о здравии и о спасении)» (ркп. XV–XVI в.),
первоначальная форма которого, по-видимому, была: «о отцех и
братиех наших труждающихся и служащих» (не окончено) (ркп.
XIV–XV в.), иногда с присоединением: «и о предстоящих людех и
чающих от Тебе великия и богатыя милости». Иногда вместо него:
«за всю братию… (и за вся Христианы?)». В древнейших (XVв.)
ркп. взамен этого прошения, а в несколько позднейших (XV–
XVI в.) вместе с ним, после него, стоит нынешнее последнее
прошение, которое в первоначальной форме, должно быть,
заключало прошение лишь о плодоносящих (см. выше, с. 572);
Евхол. Имп. Публ. библ. № 109 XII–XIII в. читает его в
неоконченном, впрочем, виде: «и о плодоносящих»; другие «о всех
предстоящих»; нынешнюю форму оно получает в ркп. XV–XVI в.
после следующих наращений, обозначенных скобками: («Еще
молимся» или «и») о плодоносящих (и добродеющих) во св. (и
всечестнем) храме сем, (бдящих, труждающихся и поющих и) о
предстоящих людех, чающих от Тебе (или «от Господа») богатыя
(или: «великия», позднее то и другое) милости (поздн. слав. ркп.:
«о здравии и о спасении»). После этого прошения в нек. ркп. XIV–
XVI в. было еще последнее прошение, «(еще молимся и) (за всю
братию и) за (вся) (благочестивыя и) православныя Христианы»
(поздн. слав.: «о здравии и о спасении») [434]. Ектения {с. 575} на
литургии Василия Великого и Иоанна Златоуста иногда разнится
составом, сохраняя на первой следы большей древности [435].
Наряду с такими сравнительно обширными редакциями
после евангельской ектении чрез ряд греч. рукописей проходит
однородная краткая редакция, сводившая ектению сначала к 5
прошениям, а потом и к 4. Так в нек. ркп. [436] XI–XII в.: «Рцем
вси… Господи Вседержителю… Помилуй нас Боже… Еще
молимся о оставлении грехов N иеромонаха и всей во Христе
братии… Еще молимся о всех служащих и служивших во св.
обители сей…». Иногда сюда прибавлялись прошения о царе и
архиепископе, а последнее прошение заменялось: «о предстоящих
людех и чающих богатыя милости» [437]. Такая краткая редакция,
по-видимому, стала господствующей в греч. ркп. и принята в
первые печ. греч. изд. XVI в. даже еще в меньшем объеме:
прошение об игумене (иеромонахе) заменено прошением о царях
в нынешней редакции, а последнее «о служащих» опущено [438]. С
наступлением турецкого владычества у греков из сугубой
ектении, как и из великой, стало исключаться прошение за царей
и заменяться: «Еще молимся о благочестивых и православных
христианах». 
В 
нынешнем 
старообрядческом 
Служебнике
(печатаемом без перемен с издания 1601 г. при патр. Иове)
сугубая ектения имеет следующий состав:

=== LEAF p688 ===
«Рцем вси… (без «нашего»). Господи Вседержителю…
(без «услыши и помилуй»). Помилуй нас… («молимтися
Господи»). Еще молимся о благоверном и Богом
хранимом царе великом князе имярек… («пребывания» и
далее все в родительном падеже; вместо «пособити» —
«направити рцем вси»). (Здесь молитва прилежного
моления). Еще молимся о патриархе нашем имярек, о
здравии и спасении. Еще молимся Господу Богу нашему
помиловати 
государя 
нашего 
благовернаго 
и
христолюбиваго царя и великаго князя имярек, и его
благоверную и христолюбивую царицу великую княгиню
имярек; умножи Господи лет живота их и посли им
благородныя чада в наследие рода их и избавити их от
всякия скорби, гнева и нужды, и от всякия болезни
душевныя и телесныя, и простити им всякое согрешение
вольное и невольное, рцем вси. Еще молимся милости
Божии о помощи и о посещении и о укреплении и о
пособлении и о сподоблении еже на враги победа и
одоление 
благовернаго 
и 
христолюбиваго 
царя 
и
великаго князя имярек, воинству о благопребывании, о
мире и о тишине и о устроении, и о оставлении грехов
всего православнаго християньства, рцем вси. (Аще ли
есть монастырь, рцы сие:) Еще молимся о отце нашем
игумене имярек и о всей еже о Христе братии нашей, о
здравии и о спасении. Еще м. о всех служащих… о
здравии… (Аще есть кроме монастыря, приложим и сие:)
Еще м. о предстоящих людех и чающих еже от Тебе
великия {с. 576} милости, о здравии и о спасении. Еще
м. о творящих милостыню, о здравии, о спасении. Еще
молимся за всю братию и за вся християны, о здравии и
о спасении» [439].
Разница с литургийной ектенией ектении вечерней у
старообрядцев только во 2-м прошении за царя, где нет слов о
чадородии; на Преждеосвящ. литургии после 2-го прошения о
царе такое же прошение «о государе нашем благоверном и
христолюбивом царевиче князе имярек и благоверной царевне,
вел. княжне имярек», и нет прошений об игумене и о
предстоящих [440]. В нынешнем Афинском Евхологии следующая
разница с нашей ектенией: вместо Синода прошение об
архиепископе без братии; вслед за ним прошение «о братиях
наших», где + «священнодиаконех и монасех»; в прошении о
ктиторах не упоминаются цари и патриархи; есть прошение «О

=== LEAF p689 ===
милости, жизни». В Константинопольском все то же, только
прошение «О милости…» ранее ктиторов; и в прошении «О
милости…» вместо братий: «всех благочестивых и православных
христиан, обитающих и обретающихся во граде сем, епитропов и
еноритов св. церкви сея с женами и детьми их и рабов Божиих
NN» (последнее и в прошении о ктиторах за упокой) [441].
Троекратное «Господи помилуй»
Троекратное «Господи помилуй» в качестве ответа народа на
прошения сугубой ектении стало отличительной особенностью
после евангельской ектении едва ли рано. Но вообще троекратное
«Господи помилуй» было употребительно в Церкви с древнейших
времен и служило выражением наиболее усердной молитвы. В
сирской литургии ап. Иакова оно служит ответом народа на
призывание Духа Святого для освящения Даров [442]. В греч.
списках литургии ап. Иакова в конце каждой из трех самых
длинных ектений пред молитвою стоит замечание: «Народ:
Господи помилуй 3», тогда как под первым прошением тех же
ектений иногда стоит: «Народ: Господи помилуй». В ектении,
занимающей место нашей сугубой, есть только первое замечание,
а второе опущено [443], должно быть, как само собою понятное.
Следовательно, на литургии ап. Иакова троекратное «Господи
помилуй» было принадлежностью последнего прошения каждой
большой ектении, все же остальные прошения этих ектений, в том
числе и ектении, соответствующей нашей сугубой, имели
однократное «Господи помилуй». (Остатком этой практики на
нынешней сугубой ектении является однократное «Господи
помилуй» при первых двух прошениях). На литургиях Василия
Великого и Иоанна Златоуста в ркп. греч. и слав. не делается
указаний относительно ответа народа на прошения ектений,
исключая одну ркп. XII–XIV в., где замечено после ек{с. 577}
тении «Рцем вси»: «Народ на конце: Господи помилуй 12» [444]; в
греч. печатных при каждом прошении сугубой ектении, как и
великой, стоит: «Лик: Господи помилуй», а при последнем: Είς
πολλά ετη δέσποτα; последнее объясняется обычаем, на который
указывают нек. греч. ркп. XI–XIII в., — архиерею или иерею
благословлять (σταυρώνει, σφραγίζει) народ пред возгласом этой
ектении; первые слав. печат. не имеют подобных указаний, как и
старообр. Впервые слав. печ. с Моск. Служебника 1653 г.
указывают на прошения сугубой ектении такие, как ныне, ответы,
т. е. на первые два — однократное «Господи помилуй», а на
остальные троекратное (издания, например Моск. 1655 г.,
имеющие в конце ектении прошение о царе, указывают для него

=== LEAF p690 ===
12-кратное «Господи помилуй» [445].
Сугубая ектения на вечерне
На вечерне сугубая ектения, надо полагать, была большей
частью такого же состава, как на литургии. Это видно из того уже,
что многие ркп. не дают в чине вечерни текста ее; где же он
дается, там совпадает с литургийным текстом сугубой ектении
той же эпохи. Так в груз. ркп. Тифлисск. цер. муз. № 450 XVI в. в
чине вечерни, носящей следы песненного последования, после
прокимна такая ектения:
«Рцем 
вси… 
Господи 
Вседержителю… 
Богатый
милостию… Нехотяй смерти грешника… О святем храме
сем… О архиепископе нашем… О еже пособити и
покорити ему… О граде сем… О благорастворении
воздухов… 
О 
плавающих, 
путешествующих… 
О
избавитися нам… И о всех требующих у Бога помощи…
Заступи, спаси…» [446].
3-е и 4-е из этих прошений указываются на вечерней ектении
и нек. слав. ркп. XIII–XV в. [447] В чине вечерни, сохранившей
менее 
предшествующей 
груз. 
ркп. 
следов 
песненного
последования, по ркп. Патмос. библ. № 105 XIII в., сугубая
ектения: три первые прошения, как ныне, — и далее:
«Еще 
молимся 
о 
еже 
милостиву, 
благому 
и
благоуветливу 
быти 
человеколюбивому 
Богу 
на
прегрешения 
наша… 
О 
благочестивейших 
и
благочестивых 
царех 
наших, 
державе, 
победе,
пребывании… О рабе Божием N и всем во Христе нашем
братстве, здравии, спасении… Здесь поминает живых,
кого 
хочет. 
О 
здравии, 
спасении 
и 
оставлении
согрешений всех… И о иже во благочестивей памяти
бывших 
царех 
наших… 
О 
преждепочивших 
отцех
игуменех и братиях… Еще молимся о оставльшихся и во
отшествии сущих, исцелении в немощи лежащих, о
упокоении, ослабе и блаженней памяти, оставлении
грехов всех прежде почивших…» [448].
{с. 578}
В этих и большинстве ркп. до XII в. на вечерней сугубой

