=== LEAF p661 ===
даваемый им порядок заимствует с некоторыми изменениями и
дополнениями из «Чина» патр. Филофея (XIV в.). По груз. ркп.
Иерус. устава XIII в. при словах «Яко утвердися милость Его на
нас»
«священник с диаконом кланяются игумену, входят в
диаконник и облачаются, а потом выходят в преднесении
возженной свечи, причем все обнажают голову, оба хора
соединяются и поют — Слава и ныне, Богородичен
воскресный на тот глас, на который пели Господи
воззвах; при входе диакон возглашает Премудрость
прости».
По греч. ркп. XIII–XIV в.,
"на стихе «Яко утвердися» отходит иерей и диакон и
творят поклон предстоятелю или месту его, как выше
сказано, и, войдя, облачаются в свящ. {с. 553} одежду в
диаконнике, и войдя во храм (έν τώ ναώ), творят вход
(είσοδεύουσι) 
с 
кадильницею 
в 
предшествии
светильников (λαμπάδων), братия же все обнажают
головы, соединившись (поздн. ркп. «при соединении двух
хоров»), затем диакон, начертывая крест кадильницею,
говорит: «Премудрость прости»".
По слав. ркп. XIV–XVI века:
«на 10-м же стихе совокупляются два лика и поют стих
Яко утвердися; иерей же и дьякон стваряета обычное
поклонение игумену или месту его, якоже речеся, и
шедше в алтарь облекутся в служебници в священьскый
чин (позд. ркп.: «одежа») и исходят на выход с кадилом,
свещи 
предъидущи 
(поздн. 
ркп.: 
«предшествующу
свещнику с лампадом»). Мниси же вси кыйждо их
открывають главу, мы же поем слава самогласен Святаго
аще есть и ныне Богородичен наставшаго гласа; аще ли
несть самогласна святому, Слава и ныне Богородичен
наставшаго гласа (поздн. ркп.: «поющим обоим ликам, по
окончании же стихиры Богородичен»); диакон, начертав
крест кадилом (поздн. ркп.: «знаменает кадилом ко
царским дверем крестообразно»), возгласит: Свете тихий,
Премудрость» (поздн. ркп.: «Премудрость прости»).

=== LEAF p662 ===
По 
позднейшим 
рукописям 
излагает 
чин 
входа 
и
старообрядческий устав, со следующей разницей:
«по скончании же стихир и Богородична диакон
знаменает крест кадилом пред царскими дверьми
крестообразно и обращся кадит настоятеля, аще ли несть
ту настоятеля, то место его кадит; и паки приходит к
царским дверем, знаменая кадилом крестообразно,
глаголя Премудрость прости, Свете тихий, и мы поем:
Святый славы Безсмертнаго» [368].
По «Чину» патр. Филофея, после каждения на «Господи
воззвах»
«диакон, возвратившись, отлагает кадильницу и остается
там; когда же поют Слава и ныне, входит иерей и
надевает епитрахиль и фелонь и бывает вход: диакон,
взяв 
кадильницу, 
положив 
фимиам 
и 
испросив
благословение, как мы сказали (т. е. как пред каждением
на Господи воззвах), входит вместе с иереем чрез
северные двери, при открытых св. дверях, в предшествии
чтецов двух со светильниками (λαμπάδων); за ними
сзади диакон с кадильницей, исходит и иерей, имея
опущенный (κεχαλασμένον) фелонь, и отходят на
обычное 
место; 
здесь 
чтецы 
ставят 
подсвечники
(μανουάλια) посреди храма по обеим сторонам; иерей же
становится прямо против (καταντικρύ) св. дверей;
становится же и диакон направо от иерея немного
наискось (έκπλαγίου) и наклонившись (κύψας) немного,
держа и орарь свой тремя пальцами правой руки,
говорит тайно, только бы слышать иерею: Господу
помолимся. Иерей же говорит тайно молитву сию: Вечер
и заутра и полудне. И по молитве становятся прямо
(άνίστανται) и говорит диакон ко иерею, показывая
вместе к востоку орарем, держа его тремя пальцами
правой руки: Благослови, владыко, св. вход. И иерей
благословляет к востоку, говоря: Благословен вход
святых Твоих, Господи. Затем диакон отходит и кадит св.
икону на стасидии предстоятеля и самого предстоятеля
{с. 554} и опять становится на месте, где стоял ранее,
ожидая окончания стиха; по окончании же его входит
диакон на середину и, начертав крест кадильницею,
возглашает: Премудрость прости… Чтецы, взяв опять
светильники, идут вперед до св. дверей; диакон же,

=== LEAF p663 ===
войдя внутрь св. алтаря, кадит св. трапезу: иерей,
поклонившись пред св. дверями и целовав их, входит, и
затворяются двери» [369].
В Ίερατικόν'е, ныне действующем в Греческой Церкви, вход
указывается делать так:
«бывает малый вход в предшествии свещеносцев, за
которыми идут диакон с кадилом и иерей; когда придут
на середину храма против престола, наклоняют главы
свои, и когда диакон скажет: Господу помолимся, если
архиерей стоит в хоре, говорит тот тайно молитву входа;
если же его нет, говорит иерей. Диакон: Благослови,
владыко, св. вход. Архиерей или в отсутствие его иерей,
благословляя, 
говорит: 
Благословен 
вход… 
Тогда
диакон, покадив, откуда стоит, архиерея и иерея и св.
иконы, возглашает: Премудрость, прости. И кадя входит
во святилище, кадит же и иерея входящего; равным
образом 
и 
иерей, 
наклонив 
архиерею 
или 
пред
престолом главу, входит и сам во святилище чрез
царские (ωραίας) двери. Архиерей же или стоящий в
хоре иерей читает вечернее благодарение: Свете тихий.
Если вход совершает несколько иереев, то они пред
славником берут благословение (καιρόν) у архиерея и,
входя в алтарь и целовав свящ. Евангелие и св. трапезу,
надевают 
епитрахили 
и 
фелони; 
при 
пении 
же
Богородична-славника, 
выходят 
друг 
за 
другом 
и
становятся 
полукругом 
на 
середине 
храма; 
по
произнесении же диаконом «Премудрость прости», он,
отойдя, становится против престола в ряду иереев сзади
последнего из них; лик же иереев поет медленно и
благоговейно вечернее благодарение, и на словах
«Пришедше на запад солнца», диакон, кадя архиерея и
Владычние иконы, входит в святилище; на словах же:
«Отца, Сына и Св. Духа» иереи по двое, наклонив голову
пред престолом, входят, поя вместе, во святилище и став
по обе стороны св. трапезы, оканчивают пение» [370].
История входа
Уже на иерусалимских службах IV в. в храме Воскресения
было нечто соответствующее входу, именно, вступление епископа

=== LEAF p664 ===
за решетку (иконостас) в пещеру гроба Господня, заменявшую
наш алтарь, для молитвы и изнесения оттуда благословения. Но
замечательно, что такое вступление имело место на всех
тамошних службах, даже на часах, за исключением одной только
вечерни, на которой епископ молится не за решеткой, а пред ней
(Вступ. гл., 140–142). Это последнее, может быть, потому, что
вход вечером бывал на литургии, кое-где тогда совершавшейся
еще вечером. Когда же литургия повсеместно перенесена была на
утро, она должна была все обряды своего входа передать вечерне.
Все особенности вечернего входа объясняются исторически из
литургийных 
входов 
и 
их 
обстановки, 
особенно 
в
Константинопольском храме {с. 555} св. Софии, устав которой
влиял на все другие уставы. По описанию соч. «Об обрядах
Византийского двора» (De cerimoniis aulae Byzantinae) X–XI в.,
малый и великий вход на литургии больших праздников в св.
Софии происходил следующим образом. Патриарх, как и царь,
являлись на литургию к малому входу. Патриарх приходил ранее
и ожидал царя во внутреннем нарфике (притворе) со всем
духовенством; патриарх держал крест, архидиакон Евангелие,
диаконы кадильницы и светильники; до входа в нарфик царь в
особом помещении внешнего притвора снимал корону (в знак
благоговения), чтобы войти в храм без нее; войдя во внутренний
нарфик, царь прикладывался к Евангелию и кресту, патриарх
кланялся царю и кадил его, они целовались, и царь, взявши
патриарха за правую руку, шел с ним чрез нарфик к его главным
дверям, называвшимся «царскими»; пред ними патриарх читал
тихо входную молитву; царь со свечой в руке трижды кланялся
пред дверями и, по благословении входа патриархом нынешними
словами, при пении «Приидите поклонимся», царь, отдавши
свечу, приложившись опять ко кресту и Евангелию и взявши
патриарха за руку, входил с ним во храм и проходил на солею в
предшествии духовенства, архидиакона с Евангелием, диаконов с
кадильницами и светильниками, и знамен; свита царя входила в
храм боковыми дверями ранее царя и, когда он проходил храм,
говорила ему многолетие; знамена расставлялись на солее.
Приложившись ко св. вратам, патриарх со словами «Вниду в дом
Твой…» входил в алтарь; царь же, опять взяв свечу, совершал
троекратное поклонение пред св. вратами и, отдав свечу, входил
св. вратами в алтарь, причем патриарх или архиерей подвигали
ему для целования св. врата; подойдя к престолу, царь целовал
приподнимаемый для этого патриархом покров его, брал у одного
из чиновников, вошедшего в алтарь боковыми дверями, покровы
или чашу, которые он приносил в дар обязательно при каждом
таком входе во храм, и ставил их на престол, целуя свящ.

=== LEAF p665 ===
предметы, находившиеся на последнем; затем царь кадил
престол, обходя его кругом с патриархом; кадил и другие святыни
алтаря, которым предварительно кланялся со свечою в руке.
После каждения, раскланявшись с патриархом и поцеловавшись с
ним, царь удалялся в особое отделение храма — мутаторий, где и
слушал литургию до великого входа. Пред великим входом, в
котором кроме царя в собственном смысле, или «великого»,
принимал участие и имевший звание кесаря, или «малого царя»
(т. е. наследник, коронованный при жизни царя, или другой
родственник царя), царю докладывали о наступлении времени
входа; он облачался в хламиду (которую снимал после малого
входа) и в предшествии знамен шел правой стороной храма к
середине его, где уже стояли священнослужители со Св. Дарами;
царям великому и малому чиновники подавали стоявшие тут же
подсвечники с зажженными свечами, обычно носимые чтецами на
входах, и цари, исполняя теперь обязанности «депотатов» (самых
низших клириков, свещеносцев [371]), {с. 556} несли подсвечники
пред Св. Дарами от амвона (на середине храма) до св. дверей в
предшествии знамен; у св. дверей цари передавали подсвечники
придворным чинам, которые ставили их на солее; цари
становились по обе стороны св. дверей, в которых стоял патриарх
и принимал дискос и чашу от несших их архидиакона и первого
священника; последние, пронося Св. Дары мимо царей, говорили:
«Царство ваше да помянет Господь во Царствии Своем всегда…»;
а передавая патриарху св. сосуд, говорили: «Архиерейство
твое…»; патриарх, принимая св. сосуд, молился о царях и чинах;
цари прощались с патриархом и удалялись в мутаторий до
целования на Символе веры [372].
Отличие вечернего входа от литургийных
Хотя вечерний вход выработался на основе литургийных, но
он существенно разнится от них тем, что совершается без
Евангелия (с Евангелием только тогда, когда на вечерне читается
оно) и без Даров; благодаря этому средоточием входа является
сам священник. Это ему, изображающему собою Христа, тогда как
на литургии Христос представляется Евангелием или Дарами,
оказывается почесть преднесением кадила и свечи.
Особенности вечернего входа в историческом
развитии
Курение благовоний было одною из принадлежностей

=== LEAF p666 ===
царских выходов на Востоке и в Византии [373]. Точно так же и
преднесение светильников. Последнее в Византии взяло свое
начало от ношения факелов пред Римскими августами в
процессиях. Пред Византийским императором при некоторых
церемониях особый чиновник, лампадарий, нес «дивамвул»,
драгоценный подсвечник с золоченой лампадой, края которой
были окрашены киноварью. Похожий подсвечник, называвшийся
«монамвул» (в эти слова входят числа 1, 2 с каким-то другим
неизвестным словом), носился в Византии пред патриархом [374].
Пред Иерусалимским патриархом в VIII–IX в. в торжественных
случаях шло 12 монахов со свечами [375]. Новоизбранного
епископа в древней России провожали к царю, патриарху и в
собор с 12, 8, 6 или 4 свечами, которые несли пред ним особые
клирики — «пламенники», или «огненники» [376]. По Типикону
Великой 
Константинопольской 
церкви, 
вечернему 
входу
предшествовало три светильника [377].
{с. 557}
К 140 псалму вход приурочен был, так как с этого псалма в
древности начиналась вечерня. На песненной вечерне вход
совершался на 8 ст. 140 пс: «яко к Тебе, Господи, Господи» (Вступ.
гл., 342). Но уже Студийские уставы указывают вход после
Богородична на Господи воззвах [378]. Потому нынешняя молитва
входа имеет отношение главным образом к этому псалму.
В 
большинстве 
древних 
Евхологиев 
эта 
молитва
надписывается «входная». Но Евхологий в рукоп. Афоно-
Пантократорской библ. № 149 XV в. имеет такую молитву входа:
«Входу нашему, Христе Боже, к жертвеннику Твоему,
всякия скверны изменену, приятися от Тебе благоволи;
измыв сердца наши от совести лукавыя, сподоби молитве
нашей взыти яко фимиаму пред Тобою молитвами
Всечистыя Матере Твоея и всех святых Твоих, яко
подобает Тебе…» [379].
По некоторым Евхологиям, в качестве молитвы для вечернего
входа (очевидно, в отличие от литургийного) положен краткий
стишок, вроде нынешнего благословения входа. Так, в грузинской
рукоп. Имп. Публ. библ. № 208 XIII в. «молитва входа»:
«Благословенно пришествие св. славы Твоея, Христе
Боже наш всегда…».
В Служебнике Новгородской Софийск. библ. (при СПб. Дух.

=== LEAF p667 ===
Акад.) 
№ 524 
XIII в. 
молитва 
входа 
нынешняя, 
но 
стих
благословения:
«Благословенно 
вхождение 
Христа 
истиннаго 
Бога
нашего» (усиление мысли нынешнего стиха).
В важнейших русских соборах XV–XVI в., как показывают
рукописи 
их 
«Чиновников», 
должно 
быть, 
под 
влиянием
позднейшей византийской практики, вечерний вход, так же как
практиковавшийся еще тогда, в качестве остатка песненного
последования, 
утренний 
вход 
на 
славословии 
великом,
совершались каждое воскресенье с участием не только всего
соборного духовенства, большею частью очень многочисленного,
но и приходских священников города, даже приезжих; но уже с
XVI в. в Новгороде, Пскове и даже в Москве духовенство стало
тяготиться обязанностью являться на «выходы» в собор каждое
воскресенье; приходилось требовать этого от него под угрозою
штрафа, как то сделал, например, митр. Макарий в грамоте
Новгородскому архиеп. Серапиону 1551 г.; при патр. Филарете и
в Московском Успенском соборе случалось, что «по нужде один
недельной поп ходил» [380]. Кроме других причин, на это
сокращение торжественности могло повлиять усиливавшееся
господство Иерусалимского устава, вытеснившее в России
последние остатки практики Великой Константинопольской
церкви, с каковой практикой Студийский устав, выросший подле
нее, легко уживался [381].
{с. 558}

=== LEAF p668 ===
СВЕТЕ ТИХИЙ
Содержание песни
За стихирами на Господи воззвах как бы в качестве
заключительной стихиры следует песнь «Свете тихий», названная
в греч. Часослове «Светильничное (έπιλύχνως) благодарение» и
соединяющая с простотою древнехристианскую глубину и силу
чувства. Песнь заключает в себе вызываемое появлением
вечернего 
света 
и 
благодарностью 
за 
дожитие 
до 
него
прославление чрез Христа Св. Троицы и Его Самого. Она
распадается на три до того самостоятельные части, что их можно
рассматривать как три отдельные песни.
1. Свете тихий (Φως ίλαρόν по-гречески может быть и
именительный сказуемого: Ты, Христе, свет; «тихий» ввиду
вечера) 
святыя 
славы 
(нестерпимой 
для 
нас 
грешных)
Безсмертнаго 
(в 
противоположность 
закату 
солнечному 
и
истощанию Христа в крестной смерти) Отца Небеснаго (откуда и
видимый свет) Святаго, Блаженнаго (два главные друг с другом
связанные свойства жизни Божией), Иисусе Христе (Христос как
Сын человеческий).
2. Пришедше на запад солнца (доживши до заката), видевше
свет вечерний, поем, ύμνοΰμεν (в благодарность за это) Отца,
Сына и Святаго Духа Бога [382]. (Троичная песнь, за которой поем
уже «песнь Христу как Богу» [383]:)
3. Достоин еси во вся времена (не только вечером) пет быти
гласы преподобными (более наших подходящими; греч. αισίοας,
блаженными), Сыне Божий, живот даяй; темже (благодарный) мир
Тя [384] славит (в нек. ркп. εορτάζει — празднует Тебе).
Таким образом, песнь продолжает мысли Богородична
(догматика) и словами изображает безгласные действия входа.
Происхождение песни
Свете тихий, наряду с великим славословием и Сподоби
Господи, — древнейшая христианская песнь. Она приводится в
Александрийском ко{с. 559}дексе Библии V в. Это типичная
христология II–III веков. О древности ее свидетельствует и то, что
она потеряла имя автора. Знаменательно, что в этом отношении
она 
разделяет 
участь 
нескольких 
других, 
тоже 
очень
возвышенных, песней, как, например, кроме двух указанных, еще
тропарей. Не слагались ли эти песни образом, подобным тому,

=== LEAF p669 ===
как 
произведения 
народной 
поэзии, 
т. е. 
не 
были 
ли
коллективными 
творениями 
Церкви? [385] 
Предположение,
получающее еще большую вероятность от многосоставности
некоторых из этих песней, как мы видели на Свете тихий (то
же — славословие великое и Сподоби Господи). Для Свете тихий
называют 
двух 
авторов: 
нынешний 
греческий 
Часослов
надписывает эту песнь: «творение древнее (намек на древнюю
анонимность) или, как некоторые говорят, Афиногена мученика»
(еп. Севастийского в Армении — 311 г. или другой), причем
делается ссылка (в примечании): «Василий Вел. 29 гл. о Духе Св.».
В славянском Часослове песнь приписывается Софронию, патр.
Иерусалимскому 
(634–644 г.), 
о 
чем 
некоторые 
греческие
Часословы делают замечание: «св. Афиногена мученика, а не
Софрония, 
патриарха 
Иерусалимского, 
как 
некоторые
несправедливо думают, свидетель Василий Великий». При
Софронии, 
действительно, 
гимн 
имел 
уже 
церковное
употребление, как показывает Александрийский кодекс и рассказ
самого Софрония о посещении Нила Синайского (см. Вступит. гл.,
с. 295). Но устав Великой Константинопольской церкви и
песненное последование не знают этой песни (Вступит. гл., 342).
Св. Афиногену приписывают гимн, должно быть, на основании
следующих слов Василия Великого: «отцы наши не хотели
принимать в молчании благодать вечернего света, но тотчас, как
он наступал, приносили благодарение. Хотя мы не можем
положительно сказать, кто был творцом тех хвалений, которые
читаем во время светильничных молитв, впрочем народ повторяет
древний голос и никому не представлялось еще, что хулу
произносят, когда говорят: хвалим (αίνοΰμεν) Отца, Сына и
Святаго Духа Бога. Если бы кто знал и гимн Афиногена, который
он, вместо предохранительного врачевства, оставил ученикам,
когда сам поспешал {с. 560} уже ко всесожжению, тот узнал бы и
мысль мучеников о Духе» [386].
В этом свидетельстве, по-видимому, отличается песнь со
словами «хвалим Отца, Сына…», т. е., может быть, Свете тихий от
песни мч. Афиногена с упоминанием о Духе Святом [387].
Образ исполнения
Относительно образа исполнения «Свете тихий» Типикон
говорит: «и мы поем», что вполне отвечает поэтически-
музыкальному характеру этого «вечернего благодарения». Но на
будничной вечерне эта песнь читается («глаголет»), впрочем, не
простым чтецом, а самим предстоятелем (гл. 9 Типикона),
подобно другим важнейшим молитвословиям (молитвословия,

=== LEAF p670 ===
читаемые 
предстоятелем, 
исчислены 
в 
7 
гл. 
Типикона,
примечание «зри»).
Древние уставы о Свете тихий
Студийский устав требовал петь Свете тихий «вълы»
(медленно и тихо?), как и шестопсалмие (о котором там в другом
месте замечено, что оно поется или «глаголется тонком гласом
умиленом»), как конец утрени, как предначинательный псалом на
вечерне, Сподоби Господи, Ныне отпущаеши, Трисвятое и
тропарь, — в противоположность Бог Господь и аллилуиа на
утрене, которые, по Студийскому уставу, исполнялись «с воплем
и с пением» «светлым гласом», «ясно» [388]. Это, должно быть,
между прочим вследствие неизменного повторения первого рода
песней на каждой службе. Этого рода пение, хотя оно
совершалось всею братиею, было похоже на чтение. Отсюда
колебание дальнейших уставов и споры в Русской Церкви о том,
петь или читать нужно эти молитвословия, и в частности «Свете
тихий». О способе исполнения последнего на бдении древние
списки 
Иерусалимского 
устава 
говорят 
неопределеннее
нынешнего Типикона. Груз. ркп. XIII в.: «народ: Свете тихий»;
греч. ркп. XIII–XVI в. и печати. XVI–XVII в.: «и мы: Свете
тихий» [389]; славянские рукописи: по Служебн. XIII в. Соф. библ.
при СПб. Дух. Ак. № 518 и 524 — диакон: «Свете тихий святыя
славы»; клир: «Безсмертнаго Отца Небеснаго» [390].
По древнейшим слав. ркп. уставам: «диакон, начертав крест
кадилом, возгласит: Свете тихий. Премудрость, уставленный
мних входящим священником глаголет:… Святыя славы» [391]; по
др. ркп.: «диакон — возгласить {с. 561} Премудрость прости,
уставленный мних глаголет Свете тихий» [392]; по позднейшим то
же, только «и мы глаголем: Свете тихий» [393]. Старообрядч.
устав: «диакон — Премудрость прости. Свете тихий, и мы поем:
Святыя славы безсмертнаго» [394]. Обычай произносить диакону
кроме «Премудрость прости» (или одного «Премудрость») пред
этим или после этого еще начало песни «Свете тихий», таким
образом, 
по-видимому, 
русского 
происхождения; 
но 
то
обстоятельство, что в VI–VIII в. требовалось, чтобы важнейшие
песни начинал иподиакон, диакон или даже иерей (см. Вступит.
гл., с. 295–296, 307), остатком чего является и ныне запевание
пасхальных ирмосов духовенством, заставляет в этом обычае
видеть пережиток глубокой древности, сохранившийся в практике
Русской Церкви, может быть, от господства устава Великой
Константинопольской церкви. Таким же пережитком, но уже
только от Студийского устава, был обычай читать Свете тихий.
