=== LEAF p241 ===

был завтрак (отмена поста), и вечером (в память вечери Христовой);
другие только вечером; но из последних — одни до принятия пищи,
другие — после принятия. Блж. Августин склоняется к последней
практике. И Карфагенский Собор 419 г. позволяет в Великий четверг
совершать литургию после принятия пищи [733].
Две литургии совершалось в Великий четверг и в Иерусалимской
Церкви, которая для этого дня выработала очень сложный ритуал.
Утреня, 3 и 6 часы здесь служились в храме Воскресения обычные, а
литургия совершалась (кем, не сказано) сначала в Мартириуме от 8 до 9
ч. (=2–3 часа дня), а затем
«идет (епископ?) за Крест [734], там поется только одна
песнь, произносится молитва, епископ совершает там
приношение и все причащаются; за исключением одного
этого дня, в течение всего года никогда не совершается
литургия за Крестом, кроме только этого дня. Итак, по
отпусте там, идут в Воскресение (литания), произносится
молитва, благословляются по обычаю оглашенные,
потом верные, и бывает отпуст. И затем каждый спешит
возвратиться в свой дом, чтобы вкусить пищу, потому что
тотчас после пищи все идут на Елеон в ту церковь, где
находится пещера, в которой был в этот день Господь с
апостолами. И там приблизительно до первого часа (7
часов вечера) постоянно поются или песни, или
антифоны, приличные дню и месту, и читаются также
чтения; они чередуются с молитвами; читаются также из
Евангелия места, в которых Господь беседовал с
учениками в это день, сидя в той пещере, которая
находится в церкви. И оттуда, приблизительно уже в
шестом часу ночи (12 часов ночи), с песнопениями идут
вверх, на Имвомон, на то место, откуда Господь вознесся
на небо. И там снова подобным же образом бывают
чтения, 
песнопения 
и 
антифоны, 
приличные 
дню;
произносятся и молитвы, которые читает епископ и
читает всегда приспособленные ко дню и месту. При
первом пении же петухов (2 часа ночи) сходят с
песнопениями с Имвомона, и приходят к тому месту, где
молился Господь, как писано в Евангелии: «и сам отступи
от них яко вержение камене, и моляшеся» и прочее. На
это месте есть изящная церковь: в нее входит епископ и
весь народ; произносится тут молитва, приличествующая
месту и дню; поется еще одна песнь и читается
соответствующее 
место 
из 
Евангелия, 
где 
сказал
ученикам своим: «бдите, да не внидите в напасть»


=== LEAF p242 ===

(Гефсиманская молитва). И прочитывается там все
место, и снова произносится молитва. Затем оттуда же
все, даже малолетние дети, спускаются с песнопениями
в Гефсиманию; вследствие столь большого количества
толпы, {с. 255} утомления от бдений и изнурения от
ежедневных постов, будучи принуждены спускаться со
столь высокой горы, идут в Гефсиманию при песнопениях
очень медленно. И бывает приготовлено множество
церковных светильников для света всему народу. И когда
придет 
в 
Гефсиманию, 
сперва 
произносится
приличествующая 
молитва, 
затем 
поется 
песнь 
и
читается то место из Евангелия, где взят Господь. И
когда читается это место, то весь народ с плачем
поднимает такой крик и стон, что, может быть, этот стон
всего народа слышен в городе. После этого часа идут с
песнопениями пешком в город, приходят к воротам в час,
когда человек начинает распознавать человека, затем
идут посреди всего города все до одного — старцы и
молодые, богатые, все тут готовые, и в особенности в
этот день никто не удаляется от бдения вплоть до утра.
Так провожают епископа от Гефсимании до ворот, и
оттуда по всему городу до Креста. И когда придут к
Кресту, то начинается уже почти дневной свет. Тут снова
читается то место из Евангелия, где Господь приводится
к Пилату, читается все, [что,] как написано, Пилат
говорил Господу и иудеям. Потом епископ обращается с
речью к народу, ободряя его — так как они трудились
целую ночь и должны еще трудиться днем — чтобы он не
утомлялся, но имел надежду на Господа, который за этот
труд воздаст большую награду. И ободрив их, как может,
он, обращаясь к народу, говорит: «Идите пока каждый в
свой дом, посидите немного, и около второго часа будьте
готовы здесь, чтобы быть в состоянии с этого часа до
шестого узреть святое древо креста, веря каждый, что
оно поможет его спасению. С шестого же часа (12 часов
дни) необходимо нам всем собраться в этом месте, то
есть перед Крестом, чтобы потрудиться в чтениях и
молитвах до ночи» [735].
Таким образом нынешний чин Страстей возник в Иерусалимской
Церкви в эту уже эпоху: на бдении, продолжавшемся с вечера четверга
до утра пятницы, в промежутках между песнями и молитвами бывал ряд
евангельских чтений и именно о тех событиях, которые произошли со


=== LEAF p243 ===

Спасителем в те часы, когда бывают чтения и в тех местах, куда
переносится в торжественной литании служба бдения; литания же
останавливалась и Евангелие читалось в 5 местах: в елеонской пещере
(начало бдения), Имвомоне (т. е. месте вознесения), месте гефсиманской
молитвы, месте взятия Господа воинами и Голгофе.
К великому четвергу приурочивался по местам и наиболее
торжественный акт из подготовительных ко крещению — сдача символа.
По постановлению Лаодикийского Собора «крещаемые должны изучать
символ веры и в четверг великой седмицы отвечать (ἀπαγγέλειν)
епископу или пресвитерам» [736]; в Константинополе к этому дни
приурочил сдачу символа только патр. Тимофей (511–518 г.) по
свидетельству Феодора Чтеца (VI в.) [737]; но в Риме это делалось в
Великую субботу [738].
{с. 256}
Великая пятница
Великая пятница была днем самого строгого поста и печали: «день
скорби (amaritudinis), в который постимся» [739]. Апостольские
Постановления заповедуют могущим проводить его в совершенном
посте, без пищи [740]. Папа Иннокентий I (402–417 г.) говорит:
«известно, что апостолы в два эти дня (Великую пятницу и субботу были
в печали и скрывались из-за страха от иудеев, и несомненно, что они в
эти дни постились, так что и церковное предание требует не совершать
совсем в эти дни таин, т. е. литургии» [741]. Не было литургии в этот
день и в Иерусалимской Церкви, где богослужение в этот день состояло:
а) из поклонения древу Креста Господня, обретенного при Константине
Великом, и лобызания его, что имело место от 2 до 6 ч. утра (7 часов до
12 дня); б) из службы, похожей по составу на наши Царские часы — от 6
ч. до 9 ч. (= от 12 до 3 часа дня) и в) из обычного великопостного 9 часа
и вечерни (с 3 часа дня). Таким образом весь день проходил, как и вся
предыдущая ночь, в богослужении. Вот описание его у паломницы.
«После отпуста (бдения Страстей) у Креста, еще до
восхода солнца, все тотчас с бодростью идут на Сион
помолиться у того столба, у которого бичевали Господа.
Возвратившись оттуда, сидят немного у себя дома и
тотчас все бывают готовы. Затем на Голгофе, за
Крестом, поставляется епископу кафедра, стоящая
теперь; на эту кафедру садится епископ; ставится перед
ним стол, покрытый полотном, кругом стола стоят
диаконы, и приносится серебряный позлащенный ковчег,
в котором находится святое древо Креста; открывается и
вынимается; кладется на стол, как древо Креста, так и


=== LEAF p244 ===

написание (titulus). Итак, когда это положено на стол,
епископ сидя придерживает своими руками концы
святого древа, а диаконы, стоя вокруг, охраняют. Оно
охраняется так потому, что существует обычай, по
которому весь народ, подходя по одиночке, как верные,
так и оглашенные, преклоняются перед с толом,
лобызают святое древо, и затем проходят. И так как,
рассказывают, не знаю когда, кто-то отгрыз и украл
частицу святого древа, поэтому теперь диаконы, стоящие
вокруг, охраняют, чтобы никто из подходящих не дерзнул
сделать того же. И так проходит весь народ поодиночке,
все преклоняясь и касаясь Крестом и написанием сперва
чела, а потом очей; затем облобызав Крест, проходят;
руку же никто не протягивает для прикосновения. И когда
все облобызают Крест и пройдут, становится диакон,
держа кольцо Соломона и тот рог, из которого
помазывались цари, их лобызают и чествуют рог и
кольцо… (дефект) кроме второго… (дефект) до шестого
часа весь народ проходит, входя в одну дверь и выходя в
другую, потому что это происходит в том месте, где
накануне, то есть в четверток, совершалась литургия. И
когда наступит шестой час (12 часов дня), идут ко Кресту,
будет ли дождь, или жар, потому что это место не
покрыто и пред{с. 257}ставляет как бы весьма обширный
и красивый двор, расположенный между Крестом и
Воскресением; там собирается весь народ, так что нет
возможности открыть решетку. Епископу становится
кафедра перед Крестом, и от шестого до девятого часа
не происходит ничего, кроме чтений, в следующем
порядке: сперва читается из псалмов, где говорится о
страданиях Господа, читаются места из Апостола, или из
посланий апостольских, или из Деяний, где они говорят о
страданиях Господа, также и из Евангелий места, где Он
страдает; таким образом (item) читается и из пророков,
где они говорит, что Господь будет страдать, и из
Евангелий, где повествуется о страданиях. Итак, от часа
шестого до часа девятого (3 часа вечера) постоянно в
таком порядке происходят чтения и поются песни, для
того, 
чтобы 
показать 
всему 
народу, 
что 
все,
предреченное 
пророками 
о 
страданиях 
Господа,
оказывается, как через Евангелия, так и через писания
апостолов, совершившимся. Итак, в течении этих трех
часов весь народ поучается тому, что не произошло
ничего, что не было бы предречено, ничего, что не


=== LEAF p245 ===

исполнилось 
бы 
всецело. 
С 
чтениями 
постоянно
чередуются молитвы, которые приспособлены к дню, И
при каждом чтении и молитве бывает такая скорбь и
такой стон во всем народе, что возбуждает удивление,
ибо нет никого, ни старого, ни малого, который в этот
день, в эти три часа не плакал столько, сколько нельзя
себе и представить, помышляя о том, что претерпел за
нас Господь. После этого, при начале девятого часа,
читается то место из Евангелия от Иоанна, где Он
испустил дух; по прочтении этого, бывает молитва и
отпуст. И после отпуста перед Крестом, тот час все
собираются в большой церкви, в Мартириуме; правится
все, что в течение всей недели правилось от девятого
часа, когда собираются в Мартириуме, до вечера
(вечерня). По отпуске же в Мартириуме, идут (лития) в
Воскресение, и когда придут туда, читается то место из
Евангелия, где Иосиф просит у Пилата тело Господа и
полагает его во гробе нове. По прочтении этого
произносится молитва, благословляются оглашенные, и
затем бывает отпуст. В этот день не возглашается о
бдении в Воскресении, потому что известно, что народ
утомился; но есть обычай бодрствовать там; итак, кто
желает из народа, и кто может, бодрствует, а кто не
может, тот не бодрствует там до утра; клирики же там
бодрствуют те, кто покрепче и моложе, и всю ночь
поются там песни и антифоны вплоть до утра.
Бодрствует большая часть народа, одни с вечера, другие
с полуночи» [742].
Великая суббота
Великая суббота в Апостольских Постановлениях считается еще
более строгим постом, чем пятница: не могущим оставаться без пищи
два эти дня предписывается поститься так по крайней мере субботу [743].
Тогда как обычно пост оканчивался вечером или в 9 ч. Пост Великой
субботы оканчивался в полночь или даже на другое утро (в воскресенье)
[744]. В Великую субботу {с. 258} совершалось крещение оглашенных,
но оно происходило уже на ночном бдении с субботы на Пасху, посему
относилось к богослужению Пасхи. Следовательно, ничто и в
богослужении не нарушало строгого и сурового поста этого дня, не
смягчаемого близостью великого праздника. Даже в Иерусалимской
Церкви богослужение этого дня отличалось простотою и было
обыкновенным постным. Прежде всего бдение здесь под этот день, как


=== LEAF p246 ===

мы только что видели, было необязательно, и на него приходили не все с
вечера, иные только с полуночи. Кроме этого бдения или, что то же в
данном случае — утрени, в Великую субботу в Иерусалимской Церкви
совершались еще только 3 и 6 часы: «на третьем, также и на шестом часу
бывает (ﬁt) по обычаю», замечает паломница, «на девятом же часе не
бывает (службы) в субботу, но подготовляется пасхальное бдение в
великой церкви, т. е. в Мартириуме» [745]. Следовательно, в Великую
субботу в Иерусалимской Церкви не было не только литургии (по
случаю поста), но и 9 ч. и вечерни (в виду бдения). Не было в этот день
литургии и в Римской Церкви, по свидетельству папы Иннокентия [746].
Пасха.
В отношении Пасхи настоящая эпоха прежде всего ознаменовалась
почти окончательным решением вопроса о времени празднования ее. До
какой остроты дошли в IV в. споры об этом, видно из того, что, по
признанию современников, они волновали Церковь не менее тогдашнего
великого христологического вопроса [747], а по выражению Сократа,
христиане хотя из-за этого «не расторгали общения, но по причине
разногласия проводили это праздник печальнее» [748]. Никейский
Вселенский Собор по свидетельству Созомена и созван был столько же
для решения этого литургического спора, сколько из-за арианской ереси
[749]. В послании к Александрийской Церкви Никейский Собор после
речи об Арии и мелитианском расколе пишет:
«извещаем вас, что вашими молитвами решено дело и о
согласном праздновании Пасхи, так что все восточные
братия, прежде праздновавшие Пасху вместе с иудеями,
отныне будут праздновать ее согласно с римлянами, с
нами и со всеми, которые издревле хранят ее по
нашему» [750].
Имп. же Константин об этом постановлении Собора отправил
особое послание церквам, в котором говорит, что на Соборе «признано
за благо всем и везде праздновать Пасху в один и тот же день» не вместе
с иудеями, виновными в господоубийстве и отцеубийстве, чтобы не быть
обязанными им даже в этом, тем {с. 259} более, что они заблуждаются и
в этом, так как иногда у них оказывается в году две Пасхи, — а главное,
чтобы не было разногласия касательно такого «праздника веры»,
относительно времени которого тогда уже царило согласие между
Римом, Италией Африкой, Египтом, Испанией Галлией, Британией,
Ливией и целой Грецией [751]. Как определяли день Пасхи упомянутые
страны, не указывает ни Собор в своем послании, ни император. По


=== LEAF p247 ===

этому пункту проливают некоторый свет следующие известия: правило
св. апостолов:
«аще кто епископ или пресвитер или диакон св. день
Пасхи прежде весеннего равноденствия с иудеями
празновати будет, да будет извержен священного чина»
[752],
и требование Апостольских Постановлений:
«с 
точностью 
наблюдайте 
возвращение 
весеннего
равноденствия, бывающее в 22 день месяца дистроса
(марта), замечая до 21 луны, чтобы 14-й день луны не
пал на другую какую седмицу (т. е. чтобы 14 нисана не
пришлось ранее весеннего равноденствия, бывающего
22 дистроса) и чтобы не отпраздновать воскресенье
Господне в другой день кроме дня Господня» [753].
Разница повсеместной практики в праздновании Пасхи от местной,
с которой борется Никейский Собор, следовательно, была в том, что
вторая не сообразовала лунного года с солнечным [754], благодаря чему
Пасха могла оказываться ранее весеннего равноденствия и не в
воскресенье. Собор должно быть и потребовал празднования Пасхи в
первое воскресенье после этого равноденствия. О дне Пасхи ежегодно
объявляли особыми окружными посланиями епископы главных городов.
Сохранился ряд таких «пасхальных посланий» от св. Афанасия
Александрийского. В одном из них указываются границы пасхального
круга:
«римляне утверждают, что они имею предание от ап.
Петра, запрещающее Пасхе преступать пределы с одной
стороны 
{с. 260} 
26 
пармути 
(египетский 
месяц,
соответствующий апрелю, должно быть = 23 апреля), с
другой — 30 фаменота (должно быть 26 марта)» [755].
Взгляд на праздник Пасхи у писателей этой эпохи выше, чем в III в.
[756] Григорий Богослов называет ее «царицей дней, праздником
праздников и торжеством торжеств, превосходящим, как солнце звезды,
не только все человеческие и земные праздники, но и праздники в честь
Христа», И. Златоуст — «вожделенным и спасительным праздником»
[757]. 
У 
императоров 
был 
обычай, 
которому 
положил 
начало
Валентиниан I в 367 г., освобождать в день Пасхи (особым эдиктом,


=== LEAF p248 ===

называвшимся indulgentia paschalis) заключенных в тюрьме, кроме
тяжких преступников и рецидивистов [758].
Непременною принадлежностью Пасхи считалось, как в III в.,
бдение в ночь ее. По св. Епифанию Кипрскому «бдения до рассвета
(ἀγροπνοῦσι… ἐπεφώσκουσαν) в некоторых местах совершаются только
с (Великого) четверга на пятницу и под воскресенье (Пасхи)» [759]. По
рассказу Сократа, когда новациане, приверженцы Савватия, который
стал праздновать Пасху с иудеями, на Пасху «совершали обычную
всенощную (παννοχίδα), их объял какой-то демонский страх (пред
воображаемым нападением со стороны епископа, от которого отделился
Савватий) и они ночью, заключенные в тесном месте, стали так давить
друг друга, что погибло свыше 70 человек» [760]. Лактанций и блж.
Иероним указывают в качестве основания для пасхального бдения
ожидание второго пришествия именно в пасхальную ночь [761].
«Это ночь, в которую совершается у нас бдение в виду
(propter) пришествия Царя и Бога нашего; значение (ratio)
этой ночи двойное — что в нее Он получил жизнь, когда
пострадал, а после получит царство над вселенной» [762].
«У иудеев есть предание, что Христос (Мессия) придет в
полночь подобно тому, как во времена египтян, когда
праздновалась Пасха и пришел истребитель, и Господь
прошел мимо сеней и кровью агнца были освящены
перекладины наших фасадов (frontium). Посему я
полагаю, что это апостольское предание — в день
пасхального бдения ранее полуночи не отпускать народа,
чающего пришествия Христова, и только когда это время
пойдет, заручившись безопасностью, совершать всем
праздник» [763].
Как и в III в. средоточием пасхального бдения было крещение
оглашенных. Св. Златоуст и его жизнеописатель Палладий, еп.
Еленопольский. описывая варварское нападение на базилику во время
пасхального богослужения для ареста св. Златоуста, передают между
другими жестокостями воинов и о {с. 261} такой, что они раздевшихся
уже для крещения женщин заставили бежать нагими и кровью от их ран
окрасили воду в крещальнях; тем не менее в эту ночь было крещено
около 3 тысяч человек [764]. Вообще ритуал пасхального богослужения
оставался таким же как и в III в.; как мы видели, в Апостольских
Постановлениях пасхальное бдение описывается [765] очень близко к
Сирской Дидаскалии и состоит, как и там, из «молитв и прошений» (=
утреня), «чтения закона, пророков и псалмов (= литургия оглашенных),
крещения оглашенных, что все имело место «до пения петухов»; затем,
«по прочтении Евангелия (должно быть о воскресении Христовом) и


=== LEAF p249 ===

соответствующей беседе», с молитвою об обращении Израиля, бдение, а
с ним и пасхальный пост оканчивались и должно быть следовала
евхаристия с агапой. Такой приблизительно состав имело пасхальное
бдение и в других местах, как показывает описание аквитанской
паломницы:
«в Иерусалиме, — говорит она, — «пасхальное бдение
совершается также, как у нас; только здесь прибавляется
еще следующее: дети, восприявшие крещение, одетые
так, как они вышли из купели, ведутся вместе с
епископом в (храм) Воскресение. Епископ идет за
решетку в Воскресение (в алтарь, в пещеру гроба
Господня), поется одна песнь, затем епископ произносит
молитву за них, и потом идет с ними в большую церковь
(Мартириум) где по обычаю бодрствует (vigilat) весь
народ; там совершается то, что обыкновенно бывает и у
нас (продолжается пасхальное бдение и литургия) и по
совершении приношения бывает отпуст. И после отпуста
бдения в большой церкви, тотчас с песнопениями идут в
Воскресение, и там вновь читается место из Евангелия о
воскресении; бывает молитва и опять (demuo) там
епископ совершает приношение (литургию; две литургии,
как и в Великий четверг), но поскорее (totum ad
momentum), чтобы не задерживать народа; и тогда
только отпускается народ. Отпуст бдения в это день
бывает в тот час, как у нас» [766].
Пасхальное бдение отличалось особым обилием освещения. По
рассказу Евсевия, имп. Константин Великий в дни «спасительного
праздника, усугубляя благочестивую деятельность свою, совершал
божественное торжество со всею силою души и тела, и распоряжался
празднованием так: проводимую в бодрствовании священную ночь
превращал он в дневной свет, ибо назначенные к тому люди по всему
городу зажигали высокие восковые столбы, как бы огненные лампады,
озарявшие всякое место, так что эта таинственная ночь становилась
светлее самого светлого дня» [767]. Григорий Богослов. на Пасху
говорил: «прекрасное было у нас вчера светоношение и светохождение
(λαμποφορία καὶ φωταγογία), которое совершали мы и частно, и
публично, едва не весь род человеческий и вся знать (ἀγία πᾶσα),
освещая ночь обильным огнем, образом великого Света…. Но
сегодняшний (свет) преславнее и превосходнее: ибо вчерашний свет был
предвозвестником восста{с. 262}ющего великого света и как бы
радостным предпразднеством его; сегодня же празднуем самое
воскресение, не ожидаемое еще, но уже бывшее и собравшее к себе всю


=== LEAF p250 ===

вселенную» [768]. Последний слова показывают, что самый праздник
Пасхи считался с утра с разрешения поста по окончании бдения.
Пасхальная седмица
Впервые теперь празднование Пасхи удлинилось с одного дня до
целой седмицы в соответствие неделе страстей Господних. Св. Златоуст
проповедовал ежедневно на этой седмице: «в течение 7 дней
последующих мы составляем собрания и предлагаем вам духовную
трапезу»; 
«7 
этих 
дней 
сряду 
пользовались 
все 
учение 
на
собраниях» [769]. «Во всю великую седмицу и в следующую за нею да не
работают рабы, потому что та есть седмица страдания, а эта
воскресения, и нужно поучаться» [770]. Имп. Феодосий Великий
запретил в течение всей пасхальной седмицы судопроизводства [771], а
Феодосий Младший — театральные и цирковые представления [772].
Блж. Августин называет эти дни «8 днями неофитов» (новокрещенных)
[773]. В Иерусалимской Церкви, — говорит аквитанская паломница, —
«пасхальные дни проводятся (attenduntur), как у нас, и по своему чину
бывают миссы 8 дней; убранство и устройство здесь бывают такие же
(hic autem ipse ornatus est es ipsa compositio) в 8 дней Пасхи, как на
Богоявление — и в большой церкви, и в Воскресении, и у Креста, и в
Вифлеему, также и у гроба Лазаря» [774]. Наиболее торжественные
службы были (в Иерусалимской Церкви) в первые 3 дня Пасхи и в 8-й,
судя по тому, что в эти дни служба была в Маритриуме (великой
церкви), откуда литания шла в Воскресение; в остальные дни служили
по очереди в других церквах: в среду на Елеоне, в четверг — в
Воскресении, в пяток на Сионе, в субботу — у Креста. Ежедневно в
послеобеденное время бывала литания с участием новокрещенных детей
и монахов (апотактитов) на Елеон, на котором «совершались песни и
молитвы» (должно быть вечерня или служба вместо нее) в двух местах: в
пещере и на Имвомоне, откуда лития шла в храм Воскресения уже «в час
светильничный (lucernae)». В первый же день Пасхи и 8-й (= Фомино
воскресенье) эта торжественная послеобеденная служба или вечерня,
совершавшаяся в 3-х местах, получала особую прибавку — литанию на
Сионе, где служилась настоящая вечерня (тоже, впрочем, не названная
так, но более похожая на вечерню, чем описанная послеобеденная
служба): пелись песни приспособленные ко дню, произносилась
молитва, читалось Евангелие о Фоме (т. е. о событии, происшедшем
именно на месте службы), при этом в первый день Пасхи {с. 263} только
до слов «не иму веры», а в 8-й «все чтение» (совершенно как ныне у
нас); затем бывали молитвы над верными и оглашенными. Оканчивалась
служба в 2 ч. ночи (= 7 часов вечера).
Фомина неделя
