=== LEAF p251 ===
Воскресенье после Пасхи и в других церквах отмечалось особым
празднованием. У Григория Богослова, Иоанна Златоуста и блж.
Августина есть слова и беседы на этот день; у первых двух они
надписываются: «на Неделю новую» (καινὴ или διακαινήσιμος), у
последнего — на «Неделю белую» (dominica in albis). Неизвестно,
принадлежат ли самим авторам эти надписания, и в эту ли эпоху возник
обычай 
давший 
повод 
к 
последнему 
наименованию, — 
что
новокрещенные (неофиты) с этого воскресения переменяли белые
одежды, надетые на них при крещении, на обыкновенные [775].
Вознесение
На Вознесение самые ранние беседы — у св. Григорию Нисского и
Златоуста. Блж. Августин свидетельствует, что праздник чтится везде,
Сократ называет его «всенародным (πάνδημος) праздником» [776].
Апостольские Постановления указывают на Вознесение праздник,
свободный 
от 
работ 
[777]. 
Установлению 
праздника 
могло
способствовать сооружение царицей Еленою на Масличной горе
великолепной базилики [778] (разрушенной сарацинами); кроме нее на
самом месте вознесения была церковь [779] (есть и теперь). Но
замечательно, что на Елеонской горе, судя по описанию аквитанской
паломницы, не совершалась служба в это праздник, который у
паломницы и не называется «Вознесением», а «40 днем после Пасхи».
Под этот день еще в среду в Вифлеемской пещере Рождества Христова
было бдение, на которое шли из Иерусалима «после 6 ч.» (12 часов дня);
на другой день здесь же была литургия с подходящими проповедями
пресвитеров и епископа, так что возвращались в Иерусалим поздно [780].


=== LEAF p252 ===
Пятидесятница
Пятидесятницей, как и в III в., считался то 50-дневный период от
Пасхи, то заключительный день его, Пятидесятница. Пятидесятница в
смысле периода пользовалась тою же льготою в отношении поста, как и
в III в. [781] и в отношении коленопреклонений, как во II и III в. [782]. «В
50 дней пятидесятницы и коленопреклонений не бывает, и пост не
заповедан {с. 264} (οὔτε προσετάκται)» [783]. Но это обычай еще не имел
повсеместного 
распространения. 
«Так 
как 
есть 
некоторые
преклоняющие колена в день Господень и во дни Пятидесятницы, то
дабы во всех епархиях все одинаково соблюдаемо было, угодно святому
Собору, чтобы стоя приносились молитвы Богу» [784]. Блж. Августин
говорит: «не знаю, всюду ли соблюдается то, чтобы молиться стоя в эти
дни (Пятидесятницы) и во все воскресенья» [785]. По свидетельству прп.
Кассиана в Египте «во все дни Пятидесятницы никто вовсе не
преклоняет колен и не держит поста до 9 ч.», но Кассиан не видел,
«чтобы это с такою точностью соблюдалось в сирийских монастырях»; и
в египетских отмена поста в Пятидесятницу выражалась только в том,
что «пища принималась вместо 9 ч. в 6-й (12 часов дня), а количество и
качество ее не изменялось» [786]. По словам аквитанской паломницы, в
Иерусалиме
«от Пасхи до Пятидесятницы совершенно никто не
постится, даже и апотактиты»; но служба там в
Пятидесятницу не отличалась от обычной непостной,
исключая среду и пятницу, когда обычная в эти дни лития
(oriceditur) на Сион совершалась утром, так как не было
поста; и бывала «мисса (литургия?) по чину своему» [787].
Пятидесятница в тесном смысле считалась праздником только в
честь Святого Духа. «Почти день Духа», — призывает Григорий
Богослов в слове на этот праздник [788]. Может быть в виду этого и по
связи крещения с миропомазанием существовал обычай, упоминаемый и
в III в. Тертуллианом [789], крещения в Пятидесятницу. У блж.
Августина есть слово в Пятидесятницу к новокрещенным, которым он,
между прочим, говорит: «что видите здесь происходящим пред вами на
алтаре Божием, то вы уже видели и в прошлую ночь» [790],
следовательно, в ночь на праздник бывало бдение, на котором
совершалось 
крещение. 
Имп. 
Феодосий 
Младший 
запрещает
театральные игры «в Пасху и Пятидесятницу, пока носятся светлые
крещальные одежды и читается воспоминание апостольского страдания»
(Деяния) [791]. В Иерусалимской Церкви Пятидесятница имела, по


=== LEAF p253 ===
описанию аквитанской паломницы, выдающееся и богослужение. В этот
день, говорит паломница, «бывает большой труд народу». Праздник
открывается, впрочем, обычною воскресною утренею с таким же
Евангелием в храме Воскресения, начинающеюся, как и ежедневная
утреня, с пения петухов. С наступлением утра в Мартириуме
совершается литургия с проповедью пресвитеров и епи{с. 265}скопа; из-
за предстоящих литаний отпуст ускоряется и бывает до 3 часа (9 часов
утра). Сразу после отпуста народ ведет епископа в песнопениями на
Сион, где в церкви на месте сошествия Святого Духа читается место из
Деяний об этом событии, бывает проповедь пресвитеров на ту же тему;
«потом по чину своему бывает мисса, совершается и тут приношение
(oﬀertur — литургия)». Народ отпускается на обед. После обеда бывает
богослужение на Елеонской горе, — именно сначала вечерня (не
названная так) на Имвомоне (месте вознесения):
«Садится [792] епископ, пресвитеры и весь народ, бывают
чтения, 
вперемежку 
поются 
песни 
и 
антифоны,
приличествующие дню и месту: молитвы, которые
вставляются, всегда имеют такое содержание, что
подходят ко дню и месту (о сошествии Св. Духа);
читается также и то место из Евангелия, где говорится о
вознесении Господа на небо по воскресении [793]; по
окончании благословляются оглашенные, потом верные,
и сходят оттуда в 9 ч. и с песнями идут в Елеонскую
церковь над пещерой, где Господь сидел и учил
апостолов. По прибытии туда уже после 10 ч. (4 часа
вечера) 
там 
совершается 
вечерня 
(lucernare),
произносится молитва, благословляются оглашенные,
потом и верные (это собственно только лития к вечерне,
совершенной на Имвомоне) [794]. Оттуда весь народ до
одного спускается с епископом при пении песней и
антифонов, 
приличествующих 
этому 
дню, 
и 
идут
медленно к Мартириуму. Когда подходят к городским
воротам бывает уже ночь (после 6 часов вечера) и
выносят 
навстречу 
народу 
множество 
церковных
светильников и так как довольно далеко от ворот до
Мартириума, то приходят туда около 2 ч. ночи (= 7 часов
вечера), потому что идут медленно и все из-за народа,
чтобы он не утомлялся. Весь народ с епископом входит
при песнях в Мартириум большими дверями, что со
стороны площади. По входе в церковь поются песни,
произносятся молитвы, благословляются оглашенные, за
ними 
верные 
(2-я 
лития 
к 
вечерне, 
начатой 
на
Имвомоне). 
И 
оттуда 
снова 
с 
песнями 
идут 
в


=== LEAF p254 ===
Воскресение; и когда придут в Воскресение, подобным
же образом поются песни и антифоны, произносится
молитва, благословляются оглашенные, за ними верные
(3-я лития к той же вечерне). Подобное же совершается у
Креста (4-я лития). И оттуда снова весь христианский
народ до одного человека ведут епископа с песнями на
{с. 266} 
Сион; 
когда 
придут 
туда 
бывают
приличествующие чтения, поются псалмы и антифоны,
произносится молитва, благословляются оглашенные, за
ними верные и бывает отпуст (5-я лития, самая
торжественная, с чтениями, т. е. должно быть целая
вечерня). По отпусте все подходят к руке епископа и
затем каждый возвращается к себе домой около
полуночи» [795].
Таким образом богослужение Пятидесятницы в Иерусалимской
Церкви IV в. по количеству литий и продолжительности напоминает
богослужение Великого четверга под пятницы, только первое занимало
целый день, а второе — ночью.
Седмица Пятидесятницы и пост после нее
Апостольские 
Постановления 
предписывают 
праздновать
Пятидесятницу целую неделю [796]. Но в Иерусалимской Церкви, по
словам аквитанской паломницы, «со следующего дни Пятидесятницы
все постятся по обычаю, как во весь год, каждый как может, исключая
дни субботние и воскресные» [797]; восстанавливается и обычное
богослужение. «После нее (Пятидесятницы) одну седмицу поститесь,
ибо справедливо, чтобы вы и веселились о даре Божием и постились
после послабления» [798], предписывают Апостольские Постановления.
Таким образом теперь же получил начало Петров пост, в качестве
торжественного восстановления обычных постов года после 50-дневной
отмены их.
Неподвижные праздники
Разработав 
почти 
до 
нынешнего 
состава 
круг 
важнейших
подвижных праздников, рассматриваемый период меньше сделал для
неподвижных 
праздников; 
наиболее 
важное 
в 
этом 
последнем
отношении — введение 3 новых праздников: Рождества Христова,
Сретения и Воздвижения.
 
Рождество Христово и Богоявление.


=== LEAF p255 ===
Праздник 
Рождества 
Христова 
выделился 
из 
Богоявления
вследствие того, что этот последний праздник имел слишком уж
сложный ряд воспоминаний. Судьбы этих двух праздников тесно
связаны и у них история общая. — Получивший начало в III в., но не
имевший тогда всеобщего распространения [799], праздник Богоявления
(τὰ θεοφάνεια или ἐπιφάνεια) теперь вводится в самых отдаленных
странах: упоминается во Фракии в 304 г., в Галлии в 362 г., в Испании в
380 г. [800]; только донатисты в Африке отвергают его как нововведение
[801]. Законом ок. 400 г. на Богоявление запрещены цирковые
представления, но от судопроизводства этот день делан свободным
{с. 267} только при Юстиниане [802]. Но не везде с этим праздником
соединяются 
одинаковые 
воспоминанию. 
По 
Апостольским
Постановлениям (Сирия) [803] и по древнейшему коптскому календарю
[804] этот праздник посвящен крещению Господню [805]. Блж. Августин в
своих 6 словах на это праздник говорит только о поклонении волхвов
[806]. Для всего же почти Востока до конца IV в.это праздник в честь
Рождества Христова [807]. Из описания Богоявления в Иерусалиме у
аквитанской паломницы очевидно, что это был праздник в честь
Рождества Христова. Начало описания не сохранилось и уцелевшая
часть его говорит уже о возвращении литии в Иерусалим из Вифлеема
при пении «Благословен грядый во имя Господне»; лития подходила к
Иерусалиму уже пред рассветом; следовательно, всю ночь под праздник
бывало бдение в Вифлеемской церкви, которое по уходе литии
продолжалось там клиром и монахами; лития с епископом входила в
Воскресение, «где уже горят бесчисленные лампады; там поется псалом,
произносится молитва, получают благословение от епископа сперва
оглашенные, потом верные». В 2 ч. (7 часов утра) бывает в Мартириуме
литургия с проповедью и чтениями, а после нее с пением идут в
Воскресение и отпуст бывает около 6 ч. (12 часов дня). Вечерня —
ежедневная. На 2 и 3 день праздники служба тоже бывает (proceditur) в
Мартириуме (на Голгофе) такой же продолжительности до 6 ч. и столь
же радостная (laetitia); на 4 день так же празднуют (celebrantur) в
Елеонской церкви, на 5 день — в церкви Лазаря, на 6-й в Сионе, на 7-й в
Воскресении, на 8-й опять в Мартириуме. Все эти дни столь же
торжественная служба совершается и в Вифлееме местным клиром и
тамошними 
монашествующими. 
Паломница 
отмечает 
богатое
украшение церквей в этот праздник:
«там не увидишь ничего, кроме золота, драгоценных
камней, шелка; посмотришь ли на ткани, они чистого
шелка, шитые золотом; посмотришь ли на завесы, они
также чистого шелка, шитые золотом (следовательно,
храм драпировался материями, как теперь делается в
римском Соборе св. Петра к торжествам); сосуды же все


=== LEAF p256 ===
выносятся в этот день золотые, украшенные каменьями»
[808].
Что праздник этот, который паломница в другом месте называет
«Богоявлением» (epiphania) [809], посвящен был рождеству Христову,
видно было из близкого и широкого соприкосновения праздничного
{с. 268} богослужения с Вифлеемом, а также из того, что чрез 40 дней
после этого праздника чествовалось сретение Господне [810].
 
Не в одном Иерусалиме к этому времени (кон. IV в.) Рождество
Христово как бы затенило другие воспоминания, соединявшиеся с
праздником Богоявления. Так было по всему Востоку. Епифаний
Кипрский доказывает (в полемике в алогами), что рождение Спасителя
было 6 января, а крещение 8 ноября [811]. По свидетельству Иоанна
Кассиана в Египте под Богоявлением «разумеют крещение Господне и
рождество по плоти, и потому торжество того и другого таинства
празднуют не в два дня, как в западных областях а в один» [812].
Армянская церковь и до сих пор празднует Рождество Христово 6
января. Даже после того, как Восток под влиянием Запада отделил
Рождество Христово от Богоявления, первому продолжали усвоять
наименование Богоявления. Василий Великий говорит о Рождестве
Христовом: «будем называть этот праздник наш Богоявлением» [813].
Григорий Богослов говорит: «ныне мы празднуем Богоявление или
праздник Рождества» [814].
 
Ранее 
всего 
праздник 
Рождества 
Христова 
отделился 
от
Богоявления в Римской церкви. По свидетельству Иоанна, еп.
Никейского (IX в.), не известно на чем основанному, эта церковь начала
праздновать Рождество Христово 25 декабря при папе Юлии (337–352)
[815]. В одном сводном календарно-хронографическом памятнике,
доведенном до 354 г. и носящем разные названия (Anonymus Cuspiniani,
Catalogus Bucherianus, Calendarium Furii Philocali) [816], в отделе
Depositio martyrum (дни смерти мучеников) в 8-й календы января (= 25
дек.) показано «день рождения Христа в Вифлееме», а в отделе Annales
заметка: «в консульство Цезаря Августа и Емилия Павла родился
Христос в 8 календы января в пятницу, в 15-й день новолуния».
Следовательно, Рождество Христово в Риме стало праздноваться 25
декабря до 354 г. и должно быть задолго до этого года. Папа Ливерий
(352– 366) при посвящении в инокини сестры св. Амвросия
Медиоланского Марцелины указывал ей на значительность в совпадении
этого события {с. 269} ее жизни с днем рождения Спасителя от Девы и
при этом упоминал о чудесах претворения воды в вино в Кане и
насыщения 4000 человек [817]. Это показывает, что с одной стороны в


=== LEAF p257 ===
Риме существовал уже самостоятельный праздник Рождества Христова
не тождественный с Богоявлением (с этим последним Ипполит Римский
соединяет воспоминание о крещении) [818], с другой — что однако это
праздник еще ассоциировался в сознании римских христиан с
Богоявлением (чудо в Кане и чудо насыщения — памяти Богоявленские)
[819]. Самое раннее слово на Рождество Христово {с. 270} из западных
отцов у Зенона Веронского (†380 г.). — На Востоке праздник
становится прежде всего известен в Каппадокии: Василию Великому
(† 379 г.) принадлежит уже, как мы видели, слово с надписанием «на св.
Рождество Христово»; может быть ему принадлежит и первоначальное
введение этого праздника на Востоке [820]. Друг Василия Великого
Григорий Богослов насаждает праздник в Константинополе. Когда
после смерти Валента и вступления на престол Феодосия Великого
православные в Константинополе вздохнули свободно от арианских
притеснений, то они получили в лице исаврийского отшельника
Григория Богослова, бывшего еп. Сасимского, своего первого епископа;
свое служение он начал в частной церкви, которую назвал Анастасией; в
ней он первый раз в Константинополе в 379 г. 25 дек. совершил
праздник Рождества Христова [821]. Таким образом первым актом
восстановления православия в столице было введение нового праздника.
Деятельность св. Григория Богослова в Константинополе была
непродолжительна (до 381 г.); с удалением его могло быть отменено его
нововведение, поэтому неудивительно, что одно известие, правда
довольно позднее (у Иоанна Никейского IX в.), приурочивает введение
праздника Рождества Христова в Константинополе ко времени имп.
Аркадия (395–408 г.): посетивший свою мать и брата имп. Гонорий
расположил их к установлению по примеру Рима этого праздника [822].
В Антиохии св. Иоанн Златоуст на память мученика Хрисогона 20 дек.
386 или 388 года [823] говорил, что в наступающее 25 дек. впервые будет
здесь праздноваться Рождество Христово, — что на Западе этот
праздник издавна известен, а в Антиохию сведения о нем проникли лет
10 тому назад; что сам он давно желал и даже в тайне молился, чтобы
этот праздник совершался и в Антиохии [824]. Наступивший чрез
несколько дней праздник собрал множество народа, и в беседе к нему
Златоуст опять касается истории праздника. Он говорит, что о празднике
много спорили в Антиохии, одни считали его нововведение, другие
указывали на то, что он издавна совершался на Западе от Фракии до
Кадикса; по трем основания Златоуст призывает слушателей к
почитанию 
праздника: 
а) из-за 
быстроты, 
с 
которой 
он
распространяется:
«хотя нет еще 10 лет, как этот день стал известен нам, но
как будто издавна и за много лет преданный нам, так он
процвел от вашего усердия; прекрасные и благородные


=== LEAF p258 ===
растения, быв посажены в землю, скоро достигают
великой высоты и отягчены бывают плодами, так и этот
день… вдруг так возрос и принес столь великий плод,
что, как можно теперь видеть двор наш наполнен, и вся
церковь стеснена от многолюдного стечения»;
б) что 25 дек. есть день рождения Спаси{с. 271}теля, по Златоусту,
подтверждается хранящимися в Риме документами о переписи при
Августе; в) это видно и из того, что зачатие Спасителя по евангелисту
Луке последовало чрез 6 месяцев по явлении арх. Гавриила Захарии, а
последнее должно было иметь место в месяце тисри (= сентябрь) в день
очищения [825]; если же зачатие Спасителя было в марте, то рождение
его должно было падать на декабрь [826]. — Несколько позднее новый
праздник получил признание в двух других центрах тогдашнего
христианства: Александрии и Иерусалиме. В то время, как еще в
бытность Кассиана в Египте (ок. 380 г.) там не было праздника 25 дек.,
[827] в 432 г. (в патриаршество Кирилла Александрийского) в
Александрии произносит проповедь на Рождество Христово 29-го числа
египетского месяца хийяк (= 25 дек.) приезжий еп. Емесский Павел [828].
— Что касается Иерусалима, где, как мы видели, аквитанская паломница
(ок. 385 г.) праздновала Рождество Христово 6 янв., то по свидетельству
Василия Селевуийского, «Ювеналий (425–428 г., еп. Иерусалимский),
занимающий теперь славную и важную кафедру Иакова, начал
праздновать день рождения Господа» [829]. С этими достоверными
известиями согласны в общем и позднейшие разукрашенные в пользу
Римской Церкви и несвободные от анахронизмов предания [830] о
введении праздника Рождества Христова на Востоке. По одному из этих
преданий Иерусалимский еп. Кирилл, по другому Ювеналий, письмом к
Папе Юлию жаловался на неудобство праздновать Рождество Христово
и Крещение в один день: «нельзя идти в одно время в Вифлеем и на
Иордан», и просил исследовать и определить день Рождества Христова;
папа рекомендовал практику своей церкви — празднование Рождества
Христова 25 дек. Василий Великий поручил Григорию Богослову
установить на Константинопольском Соборе это празднование. Златоуст
тоже дал на это согласие. Из Кипра призван был Епифаний, чтобы он,
как природный иудей, на основании Писаний, утвердил день. Патриархи
Феофил Александрийский и Флавиан Антиохийский приняли новый
праздник. Ввиду такого единодушия и еретические секты последовали в
данном случае кафолической церкви. — Успехом своим новый праздник
конечно обязан величию чествуемого события. Но введение его
потребовало немало времени и не обошлось без борьбы. Уже Епифаний
Кипрский, считавший днем рождения Спасителя 6 января, на основании
замечания св. Луки, что при крещении Спасителю было около 30 лет


=== LEAF p259 ===
[831], настойчиво {с. 272} доказывает («много раз я вынужден был
говорить»), что рождество Спасителя не могло быть в то же число
месяца, что и крещение [832]. Против этого отождествления возражают
также Златоуст: «не тот день, в который родился Спаситель, должно
называть явлением (ἐπιφάνεα), но тот, когда Он крестился, не после
рождения Он сделался всем известным, но когда крестился (следует
ссылка на Ин. 1, 33) [833] и мимоходом блж. Иероним: «в рождении
Своем Сын Божий явился миру сокровенно, а в крещении —
совершенно» [834]. Обычай празднования в один день Рождества
Христова и Крещения не был оставлен по местам на Востоке и в
VI в.Косма Индикоплевс (ок. 530 г.) замечает, что тогда как Рождество
Христово всюду празднуется в декабре, одни иерусалимляне «по
легковерному предположению (στοχασμοῦ)» празднуют его вместе с
Богоявлением [835].
 
С выделением Рождества Христова в особый праздник, на Востоке
за Богоявлением осталось одно лишь воспоминание крещения. Для
Апостольских Постановлений Богоявление — праздник только в честь
крещения [836]. Еще Ефрем Сирин в гимнах на Богоявление говорит о
крещении Христовом и об оглашенных [837]. Одновременно с
разделением праздников должны были на Востоке к 6 января
приурочить крещение оглашенных, в связи с чем теперь же возник
обычай особого чествования воды, освящавшейся в этот праздник для
крещения оглашенных. Иоанн Златоуст в беседе на Крещение Господне
говорит:
«Христос крестился и освятил естество вод, и потому в
этот праздник все, почерпнув воды (ὑδρεσάμενοι) в
полночь, отлагают для дома и хранят во весь год влагу
(τὰ νάματα) от освященных сегодня вод; и бывает явное
знамение: естество тех вод не портится от долготы
времени, но целый год и часто два или три сегодня
взятая 
вода 
остается 
неповрежденною 
и 
свежею
(ἀκερκίου καὶ νεαροῦ) и после такого промежутка не
уступает водам, только что почерпнутым из источника»
[838].
Сретение
Иерусалимская церковь, по свидетельству галльской паломницы, в
эту уже эпоху праздновала и день Сретения Господня. Праздник не
имеет у паломницы названия, а обозначается «40 день от Богоявления» и
образ выражения ее («празднуется здесь с большою честию») по-
видимому дает понять, что на родине паломницы этого праздника не
было.


=== LEAF p260 ===
«В этот день служба бывает в Воскресении (не в
Мартириуме, как в величайшие праздники и как литургия
в воскресный день) и все совершается по порядку с
величайшим торжеством как бы в Пасху (!); проповедуют
все пресвитеры, и {с. 273} потом епископ, толкуя всегда о
том месте Евангелия, где в 40-й день Иосиф и Мария
принесли Господа во храм» [839].
Воздвижение и Обновление храма Воскресения.
В той же Иерусалимской Церкви получил теперь начало и праздник
обретения (и воздвижения) Честнаго Креста, стоявший в тесной связи с
праздником обновления храма Воскресения, как и самые события эти
непосредственно связаны друг с другом. Император Константин, как
только стал единодержавным, решил построить церковь на гробе
Господнем, который язычники, по свидетельству Евсевия, засыпали,
сравняли с землей и воздвигли над ним храм Венеры; пещера гроба была
найдена глубока под землей и над ней сооружен великолепный храм
[840]. Рассказывает Евсевий и о посещении матерью Константина св.
Еленою святых мест, о богатых дарах храмам, построенным ее сыном в
Вифлееме и на Масличной горе. Об обретении Креста Евсевий не
упоминает. О последнем говорит уже Сократ и Созомен [841]. По их
рассказу, определили, какой Крест Господень из трех найденных, по
чуду исцеления, совершившемуся чрез возложение на смертельно
больную женщину, а по позднейшим рассказам (например у Павлина
Ноланского VI в.) [842] по чуду воскрешения. Обретение креста Сократ
неверно помещает после Никейского Собора, так как Елена умерла в год
последнего; вернее указывает год события Александрийская хроника:
320-й; хронограф Феофан еще ранее. Далее Иерусалима праздник в эту
эпоху едва ли имел распространение; о нем никто не упоминает: он мог
быть разве в церквах, получивших часть древа (например в
Константинополе); общецерковное чествование он начал получать,
должно быть, только по возвращении взятой персидским царем Хозроем
части древа императору Ираклию. День этого последнего события, 3
мая, на Западе ранее (с VII в.) стал праздноваться, чем 14 сентября [843].
Понятно, в Иерусалиме день Обретения (Воздвижения) Креста был
величайшим праздником в эпоху еще свежей памяти о событии. Вот
описание праздника у паломницы.
«Днем обновлений зовется то время, когда святая
церковь, что на Голгофе, которую зовут Мартириумом,
посвящена Богу; и святая церковь, что в Воскресении, то
есть на том месте, где Господь воскрес после страданий,
и она посвящена в этот день Богу. Обновление этих
святых церквей празднуется с величайшею честью


