=== LEAF p221 ===
а) Неусыпающих и б) Студийский.
Самое непосредственное влияние на выработку богослужения
должны были иметь монастыри таких больших городов как Александрия
[599], Иерусалим, Антиохия [600], Константинополь, Рим. Выше отмечено
значение, какое имели в истории богослужения монастыри Иерусалима
и окрестностей его, положившие начало особому виду церковного
устава. такое же влияние на последний не могли не оказать и монастыри
другого подобного центра христианской жизни — Константинополя,
только что ставшего тогда столицей всего мира. Константинополь создал
особый тип монастыря и надолго, до первых ударов, нанесенных ему
крестоносцами, стал законодателем в области богослужения как
соборно-приходского, так и иноческого. Но сведения по этому предмету
из эпохи IV–V веков ограничиваются тремя краткими известиями,
впрочем чрезвычайно характерными и важными. Прп. Александр
основал сначала в Месопотамии, затем в Антиохии и наконец ок. 420 г. в
Константинополе, вблизи церкви св. Мины монастырь, который привлек
сразу до 300 монахов разных наций (римлян, греков и сирийцев)
своеобразным устройством: в нем заведено было непрерывное
богослужение в течение суток, для чего иноки делились на 3 (по другим
на 24) смены [601]. Такое установление, за которое монастырь получил
лестное 
наименование 
«Неусыпающих» 
(ἀκοιμήτων), 
явно 
было
рассчитано на удовлетворение религиозных нужд и всех слоев
окрестного населения, располагающих для молитвы не всегда одним и
тем же часом, и каждого человека во всякое время, в какое ни появилась
бы нужда в общественной молитве, или расположение, настроение к ней.
Неудивительно, что такой тип монастыря сразу получил широкое
распространение: преемник прп. Александра по игуменству прп.
Маркелл († 485 г.) основал такой же монастырь в Вифинии [602]; такие
же монастыри упоминаются в IV в. в Халкидонском диоцезе и других
местах греческой империи [603]. — Константинопольская община
«Неусыпающих» приобрела особенное значение в виду того, что она
связала свою судьбу с знаменитейшим впоследствии монастырем
Студийским. По преданию, сохранявшемуся в Студийском монастыре и
записанному в житии прп. Феодора {с. 234} Студита († 826 г., житие
составлено учеником преподобного Михаилом Студитом или другим
кем в X в. [604]) «пришел из города Рима муж знатного рода и богатый,
именем Студий, что на нашем языке было бы Евпрений, достигший уже
звания 
патриция 
и 
консула; 
поселившись 
в 
нашем 
городе
(Константинополе), он основал славный сей храм великому Предтече»,
бывший главным храмом Студийского монастыря. В числе 12 сенаторов,

=== LEAF p222 ===
переселившихся из Рима В Константинополь с имп. Константином
Великим, упоминается Студий [605]. Но едва ли этот Студий был
основателем монастыря. Византийской хронограф Феофан (IX в.) и
вслед за ним Кедрин (XII в.) под 6-м годом имп. Льва Великого (457–
474 г.), следовательно, под 452 годом помещают: «в том же году и
Студий построил храм Предтечи и поселили при нем (ἐν αὐτῷ
κατέστηοε) монахов из монастыря «Неусыпающих» [606]. По Кодину
(XIV в.) «патриций Студий основал при императоре Льве Маркеле
монастырь Студийский, снабдил его большими владениями и поселил в
нем 1000 монахов» [607]. По Свиде (X в.) «Студийский монастырь,
прежде чем обращен в монастырь, был приходской церковью» [608]. Эти
известия не оставляют сомнения в том по крайней мере, что
появившаяся в Константинополе в V в. община «Неусыпающих» стала в
тесное отношение к возникшему тогда же Студийскому монастырю.
в) Спудеи Константинопольские
Возможно, что в эту же эпоху в Константинополе появилась и
община монахов-спудеев. В одном древнем синаксаре (Сирмонда) 7
июня показана «память прп. отец наших Анфима пресвитера и Стефана
(монастыря) спудеев, что близ Флорентин» [609]. Последнее имя означает
богадельню основанную при имп. Аркадии (395–408 г.) неким
Флорентием [610]. Этот Анфим, должно быть, не кто иной, как
упоминаемый в житии прп. Авксентия († ок. 470 г.), Вифинского
подвижника, его почитатель, о котором жизнеописатель прп. Авксентия
его ученик (Георгий) рассказывает, что он «будучи сначала диаконом, а
потом 
пресвитером 
в 
Константинополе, 
украсил 
и 
улучшил
псалмопение, устроивши на бдениях два хора — мужской и жен{с. 235}
ский»; эти бдения любил посещать и прп. Авксентий [611]. в то же эпоху
в Константинополе Феодор Чтец (VI в.) указывает в качестве поборника
Халкидонского Собора, «творца тропарей» и устроителя бдений тоже
какого-то Анфима; это все следовательно одна и та же личность. Если
так, то Анфима, первого Константинопольского песнописца, можно
признать 
основателем 
часто 
упоминаемой 
в 
последствии
Константинопольской общины спудеев. Из этих известий открывается
истинный характер этой общины: спудеи ставили главною целью
устройство благолепного богослужения и первоначально были скорее
певцами, чем монахами [612]; такой характер имели и Иерусалимские
спудеи (ревнители богослужение в храме Воскресения) до тех пор, пока
патр. Илия не образовал из них монастыря. Предание, носящее
легендарный характер, приурочивает основание монастыря Σπουδη к
царствованию имп. Льва Исаврянина (716–741 г.) [613].

=== LEAF p223 ===
О богослужении в этих Константинопольских монастырях IV–V вв.
ничего не известно, но можно думать, что разобщенные в пустынным
иночеством, призванные удовлетворять духовные нужды и городского
населения, эти монастыри, еще более Иерусалимских, должны были
считаться с чинами мирских церквей, к тому времени уже так
выработанными. Особенно это нужно сказать об общине спудеев.
Церковный год в IV–V вв.
Сделавши столько для выработки чина суточных церковных служб,
IV–V века не менее сделали в установлении праздничного ритуала. В
этом отношении: а) поднят взгляд на святость праздника, б) увеличено
не менее чем вдвое число праздников и постов, в) положено начало
общецерковному чествованию святых, т. е. годичному месяцеслову. Но
очень мало сделано теперь для образования специально-праздничного
богослужения; праздник отличился только более продолжительным,
частым богослужением, но содержание и состав праздничного
богослужения мало еще отличались от обычного. Создать особое
праздничное богослужение осталось сделать VI–VIII векам.
 
Воскресенье
В основе праздников, как и ранее, лежал воскресный день, и если
праздник теперь стал более чтиться, чем ранее, то это произошло прежде
всего с воскресением. Здесь Церковь многим обязана была светскому
правительству, гарантировавшему покой и святость воскресенья
законодательным путем. Начало положил Константин Великий. По
свидетельству Евсевия, он {с. 236} «предназначил для молитвы день
Господень. Посему всем римским подданным внушал расположение во
дни, соименные Спасителю (Господни, т. е. воскресные), оставлять свои
занятия и подобным образом чтить пятки [614], — кажется в
воспоминание тех событий, которые в эти дни совершены общим
Спасителем. Что касается до дня воскресного, иногда называвшегося
также днем света и солнца, то к ревностному хранению его он
располагал и всех своих воинов, и тем из них, которых соделались
причастниками божественной веры, давал в тот день свободу от службы,
чтобы они беспрепятственно бодрствовали в Божией церкви, и чтобы
никто не мешал им тогда совершать свои молитвы. А другим воинам,
еще не принявшим божественного закона, предписал он особым законом
в воскресные дни собираться на открытых площадях в предместии
города и там по данному знаку и всем вместе возносить к Богу
выученную предварительно молитву» [615]. В 321 г. Константин Великий
издал эдикт:
«все судьи, городское население и ремесленники всякого

=== LEAF p224 ===
рода в досточтимый день солнца пусть покоятся. Только
в деревнях земледельцы путь беспрепятственно и
свободно работают. Потому что часто случается, что в
иной день слишком неудобно бывает вверять зерна
борозде, или виноград яме, чтобы, утративши удобный
случай, 
не 
лишиться 
ниспосылаемого 
небесным
Провидением удобного времени» [616].
По эдикту имп. Валентиниана I (364–375 г.) в воскресенье «никто из
христиан не должен подвергаться взысканию долгов» [617]. Имп.
Феодосий Великий запретил в воскресенье публичные зрелища [618]. По
эдикту 385 г. имп. Валентиниана II и Феодосия Великого в воскресенье
«должно прекращаться ведение всех тяжб, производство торговли,
заключение договоров; не должно быть судов ни чрез посредников
(третейских), ни чрез назначенных и по выбору судей»; нарушение этого
закона каралось как кощунство (sacrilelgus) [619]. Эдиктом Феодосия
Великого 389 г. действие этого закона распространено на страстную с
пасхальной недели [620]. Эти законы, понятно, увеличили ореол святости
около воскресного дня, у церковных писателей этой эпохи слышатся
советы христианам брать пример с язычников и иудеев в благоговейном
отношении к праздникам [621] и реже высказывается мысль, что для
христианина каждый день праздник [622]. «Неделя имеет 7 дней»,
говорил св. Златоуст, «эти 7 дней Бог разделил с нами не {с. 237} так,
чтобы Себе взял больше, а нам дал меньше, и даже не разделил
поровну — но тебе дал 6 дней, а Себе оставил один» [623]. «Поставим
непременным законом для самих себя, для наших жен и детей один день
в неделе посвящать весь слушанию и воспоминанию того, что слышали
(в храме)» [624]. Этим проводилась мысль, что собственно весь
воскресный день должен быть посвящен богослужению. Все житейское,
работа, как и развлечение, оскверняет его; последнее даже более: по блж.
Августину в праздник «лучше пахать, чем плясать» [625]. Такие взгляды
могли только усилить древний обычай особенно торжественного
богослужения в воскресные дни. Сардикийский Собор (347 г.) отлучает
того, «кто живя в городе в три воскресные дня в течение трех седмиц не
придет в церковное собрание» [626]. Мы видели, что в Иерусалимской
Церкви утреня, и всегда начинавшаяся, как и в других церквах [627],
задолго до рассвета, (почему часто называется ночной службой, а у
монахов — παννοχίς, vigilia [628], в воскресенье начиналась такой
глубокой ночью, что могла быть названа бдением [629]). Так было и в
других церквах. По Сократу и Созомену ариане в Константинополе «во
все значительные праздники, равно как в первый и последний день
седмицы (Сократ: «в праздничные дни каждой недели, т. е. в субботу и
воскресенье»), сходились ночью в народные портики, и разделившись на

=== LEAF p225 ===
лики, пели песни на два хора, припевы же приспособляли к своему
учению; а поутру, возглашая из (припевы) всенародно, отходили в
назначенные места и там делали церковные собрания». В противовес
этим арианским бдениям, св. Иоанн Златоуст «стал побуждать народ к
подобным же псалмопениям» (Сократ: «противопоставив им песнопения
собственного народа, приказал, чтобы исповедники единосущия
упражнялись также в пении ночных гимнов»); «православные собрания
скоро стали многочисленнее и благолепнее» арианских, «так как им
предшествовали серебряные знаки крестов в сопровождении горящих
светильников» [630] (литании). — Теперь же, по-видимому, окончательно
утвердился в восточных церквах обычай начинать празднование с
вечера. В сочинении псевдо-Афанасия «Вопросы к Антиоху» уже
ставится вопрос: «почему Бог предписал нам день Господень начинать с
вечера субботнего». Заметив, что «многие теперь сильно спорят, должно
ли помещать день прежде ночи или наоборот», и что закон велел иудеям
начинать субботу с вечера,  «чтобы они не могли сказать, что Христос
воскрес в Субботу», автор не в этом предписании закона видит
основание для христианского празднования воскресенья с вечера, а в
том, что «Бог возвел народы из тьмы {с. 238} неведения и из сени закона
в свет богопознания и Евангелия; посему очень целесообразно
предписал день Его воскресенья начинать с вечера и кончать со светом;
было бы весьма неприлично и нехорошо день Христа — истинного
светильника — начинать от света и кончать ночью и во тьме» [631]. Св.
Златоуст 
говорит: 
«здешние 
торжества 
часто 
среди 
дня 
уже
прекращаются, а тамошние (небесные) не так, — продолжаются
постоянно» [632].
 
Суббота
Суббота, притязавшая и в III в. на исключительное положение в
ряду седмичных дней, [633] теперь по местам, на Востоке, чтится едва не
одинаково с воскресением. Апостольские Постановления как будто не
делают разницы в отношении празднования между этими двумя днями,
считая 
столь 
же 
обязательным 
для 
христианина 
посещение
богослужения в субботу, как и в воскресенье [634], повелевая «во всякую
субботу, исключая одной (великой) и во всякий день Господень,
составляя собрания, радоваться» [635], праздновать их («субботу и день
Господень празднуйте, ибо та есть воспоминание творения, а этот —
воскресения») [636], — наконец, запрещая в субботу работать: «я Петр и
я Павел постановляем: рабы пусть работают 5 дней, а в субботу и в день
Господень пусть пребывают в церкви ради учения благочестия; ибо
суббота, сказали мы, имеет образ создания, а день Господень —
воскресения» [637]. И так было не в той лишь Церкви, где возникли
Апостольские Постановления. Сократ, как мы видели, считает
праздничными днями недели субботу и воскресенье и дает понять, что

=== LEAF p226 ===
богослужение из было одинаковой торжественности в Константинополе
[638]. Так было, кроме Константинополя, В Антиохии, Понте,
Каппадокии, Кипре и Египте [639]. Но, по-видимому, празднование
субботы большею частью сводилось к совершению литургии в этот день,
где ее не было каждый день: «тогда как все церкви в мире совершают
тайны и в день субботний каждой недели, александрийцы и римляне на
основании какого-то древнего предания не хотят делать этого, а соседи
александрийцев египтяне и жители Фиваиды, хотя делают собрания в
субботу, но принимают тайны по насыщении вечером» [640]. Последнее
ограничение ха{с. 239}рактерно, так как показывает, что в субботу
литургия не считалась все же столь необходимою, как в воскресенье, и,
совершаясь вечером, падала скорее на день воскресный, может быть и
соединяясь с подвоскресной вечерней, как у нас в сочельники.
Возможно, что вообще суббота чтилась не столько по ветхозаветным
мотивам, сколько из-за значения ее в жизни Спасителя, на что ясно
указывает Кассиан [641], и как навечерие воскресенья [642]. Если так, то:
а) на полное празднование ее в некоторых, очень немногих Церквах,
преимущественно дальневосточных (Антиохийской) нужно смотреть,
как на крайность, увлечение [643], осужденное Лаодикийскоим Собором:
«не подобает христианам иудействовать и праздновать (σχολάζειν) в
субботу, но нужно работать (ἑργάζεσθαι) в этот день, а день воскресный
более праздновать, если могут, как христианам; иудействующим же да
будет анафема от Христа» [644]; б) отсюда же понятен возникший в эту
эпоху обычай поста в субботу у западных христиан, упоминаемый
(неодобрительно) Кассианом [645]: пост был такою же формою
чествования суббот, как дня, ознаменованного погребением Христовым,
какою была на Востоке литургия в этот день.
 
Среда и пятница
Из прочих дней седмицы более священными были, как и ранее,
среда и пятница. Теперь впервые находим обоснование поста в эти дни.
«Поститесь в среду и пяток, поелику в среду произнесен суд на Господа,
а в пяток потому, что в оный претерпел Господь крестную смерть при
Понтии Пилате» [646]. О постном режиме в эти дни известно лишь, что
пост оканчивался в 9 часу, т. е. не ели до этого часа; о роде же пищи в
эти дни неизвестно ничего; судя по сопоставлению этих постов с
Четыредесятницей [647], можно думать, что она была такая же, как в
Четыредесятницу (см. ниже). «Пост сей (среды и пятницы), говорит св.
Епифаний Кипрский, соблюдается во весь год и продолжается до 9 часа.
Исключаются 
50 
дней 
Пятидесятницы, 
когда 
не 
бывает 
ни
коленопреклонения, ни поста… Равно неприлично поститься в
Богоявление, когда родился плотию Господь наш, хотя бы это случилось
в среду и пятницу» [648]. Следовательно, пост среды и пятницы
оставлялся в Пятидесятницу и важнейшие праздники. Из этих двух

=== LEAF p227 ===
седмичных постов пятница считалась важнее, как и в III в. [649]: в
пятницу Константин {с. 240} великий освобождал воинов от службы и
отменил суды в этот день, как и в воскресенье [650]. Кроме поста,
чтились эти дни и богослужение — в одних местах литургией [651], в
других особой службой, заменявшей литургию, без евхаристии:
«александрийцы в среду и в так называемый день приготовления
(παράσκευον — пятницу) читают Писание, а учители объясняют его; в
эти дни совершается все, что обыкновенно бывает, кроме Таин» [652].
Вероятно эта служба — литургия без евхаристии — и дала начало
литургии Преждеосвященных Даров, которая в некоторых древних
памятниках усвояется св. Марку и ап. Петру, проповедовавшим в
Александрии, а также Афанасию Великому. [653].
Четыредесятница. Удлинение предпасхального поста
От IV в.мы имеет первые ясные свидетельства и о 40-дневной
продолжительности предпасхального поста, который, следовательно, к
этому только времени (в конце III в.) стал Четыредесятницей в
собственном 
смысле. 
Первое 
такое 
свидетельство 
принадлежит
Никейскому Собору 325 г., который требует, чтобы поместные Соборы
бывали: «один пред Четыредесятницей, дабы по прекращении всякого
неудовольствия чистый дар приносился Богу, а другой около осеннего
времени» [654]. По Евсевию Кесарийскому «мы празднуем Пасху,
принимая на себя 40-дневный подвиг для приготовления к ней»; «до
Пасхи мы 6 недель укрепляем себя 40-дневным постом» [655]. Афанасий
Великий неоднократно упоминает о Четыредесятнице, и, между прочим,
в пасхальном послании 330 г. [656], — как и Кирилл Иерусалимский
(† 386 г.) [657]. Говорит о ней Лаодикийский Собор около 360 г. [658] и св.
Епифаний Кипрский около 375 г. [659]. На Западе свидетельства о ней
начинаются позднее: первое у св. Амвросия Медиоланского († 397 г.)
[660].
 
Несколько беглых замечаний у писателей тогдашнего времени
бросают некоторый свет на самый процесс распространения прежнего
недельного поста пред Пасхой в 40-дневный. Сократ говорит: «Пост
пред Пасхою в разных местах соблюдается различно; именно в Риме
пред Пасхою постятся непрерывно три недели, кроме субботы и дня
Господня; а в Иллирии, во всей Греции и Александрии держат пост
шесть недель до Пасхи и называют его Четыредесятницею; другие же
начинают поститься за семь недель до праздника» [661]. Младший
современник Сократа Созомен в своей Истории, {с. 241} сильно
зависимой от Сократовой, повторяет это место из книги своего
предшественника, но с характерными добавлениями и изменениями:
«Предшествующую празднику Пасхи так называемую Четыредесятницу,

=== LEAF p228 ===
в которую народ постится, одни считают в шесть недель, например,
иллирийцы и христиане, живущие на Западе, вся Ливия и Египет с
Палестиною, другие в сем, как жители Константинополя и окрестных
мест до Финикии; в продолжение этих шести или свыше недель
некоторые постятся три недели с промежутками, другие три недели
сряду 
пред 
праздником, 
а 
иные 
только 
две, 
как, 
например,
последователи Монтана» [662]. То и другое свидетельства относятся к
тому времени (V в.) задолго до которого целый ряд свидетельств, как мы
видели, устанавливает повсеместное распространение Четыредесятницы
в христианском мире. Следовательно и в это время Четыредесятница не
только далеко не определилась вполне, но и не получила общего
признания. По местам вместо нее существовал пост, занимавший по
продолжительности как раз середину между древним коротким, от 1 до 6
дней, предпасхальным постом и Четыредесятницей, именно пост
двадцатидневный. При этом характерно, что последнего рода пост имеет
место на Западе, где, как мы видели, свидетельства о Четыредесятнице
значительно опаздывают сравнительно с Востоком. Можно думать, что и
везде пост меньшей продолжительности посредствовал переход от
недельного поста к сорокадневному. Знаменательно и то, что Созомен
уже не называет в качестве сторонников трехнедельного поста Запада и,
в частности, Рима, хотя практика такого поста еще известна ему.
Возможно, что к его времени Четыредесятница еще дальше оттеснила
прежнюю, более легкую практику [663].
Но Сократ и Созомен сохранили для нас только отдаленные
отголоски к их времени почти завершившегося распространения
Четыредесятницы. Между тем до нас дошел документ, так сказать
бывший живым свидетелем постепенного утверждения сорокадневного
поста на месте прежнего, более короткого, в одной из виднейших
Церквей древности. То так называемые «Пасхальные послания» св.
Афанасия Александрийского, современника того самого Никейского
Собора, один из канонов которого считается первым по времени
достоверным свидетельством о Четыредесятнице. В первом из этих
посланий 329 года совершенно не упоминается Четыредесятница, а
начало «святого поста» приурочивается к понедельнику Страстной
седмицы. Так как четвертое и пятое послания 332–333 г. тоже {с. 242}
предполагают этот порядок, тогда как в двух предшествующих (2 и 3)
имеет место подле или пред Страстной неделей и Четыредесятница, то
из первого письма нельзя заключать, что Четыредесятница в Египте
тогда еще не была известна. Колебание показывает только, что
тамошняя Церковь находилась в стадии перехода от прежнего порядка к
новому. Такому предположению сообщает уже полную достоверность
послание св. Афанасия к Серапиону, присоединенное к 11-му
пасхальному посланию и написанное в 340 году из Пима. Тмуисскому
епископу, 
которому 
на 
время 
отсутствия 
Александрийского

=== LEAF p229 ===
архиепископа поручено было наблюдение за всею египетскою
Церковью, 
в 
этом 
послании 
предлагается 
«объявить 
братьям
сорокадневный пост и присоединить увещание к нему, чтобы, когда весь
мир постится, мы одни, живущие в Египте, не подвергались насмешкам
за непощение и за то, что в эти дни предаемся радости». В 19-м
послании от 346 года соблюдение Четыредесятница св. Афанасий уже
представляет необходимым условием к достойному празднованию
Пасхи, говоря: «кто пренебрегает Четыредесятницей, кто как бы без
внимания и нечистым вступает во Святое святых, тот не празднует
праздника Пасхи» [664].
Где был принят шестинедельный пост, там его начинали в
понедельник 
второй 
недели 
нынешнего 
православного 
поста.
Следовательно, нынешняя первая седмица поста при такой практике не
входила в пост. Памятью о такой практике, которой не следует теперь и
главная в древности сторонница ее Римская Церковь, в этой, последней
Церкви осталось то, что тайная молитва этого понедельника,
приходящегося теперь в Римской Церкви шестым уже днем поста,
начинается словами: «Жертву начала Четыредесятницы торжественно
приносим» [665]. Удлинение сорокадневного поста до 7 недель вызвано
было тем обстоятельством, что в число постных дней не должны были
включаться 
не 
только 
воскресенья, 
приходившиеся 
во 
время
Четыредесятницы, но, по взгляду Восточной Церкви, и субботы. Когда,
после появления на Западе поста в субботу, его с особенной
настойчивостью стало запрещать восточное церковное законодательство
[666], то и те Восточные Церкви, которые доселе имели шестинедельный
пост пред Пасхой, приняли семинедельный. В той самой Иерусалимской
Церкви, к которой Евсевий и Кирилл Иерусалимский (говоривший в
Великую пятницу: «эти протекшие дни Четыредесятницы» [667]) знают
сорокадневный пост, аквитанская паломница IV в. констатирует уже 8
недель предпасхального поста [668]; но Петр, патриарх Иерусалимский
524–544 года, свидетельствует [669] о семинедельном посте в своей
церкви.
{с. 243}
Образ пощения
У того же Сократа, историка, знакомящего нас с постепенным
удлинением предпасхального поста из недельного в сорокадневный, мы
находим и сведения о том развитии, которое испытала самая форма
пощения.
«Разногласие, — говорит Сократ, — касается не только
числа постных дней, но и понятия о воздержании от яств;
потому что одни воздерживаются от употребления в
пищу 
всякого 
рода 
животных, 
другие 
из 
всех
одушевленных употребляют только рыбу, а некоторые

=== LEAF p230 ===
вместе с рыбою едят и птиц, говоря, что птицы, по
сказанию Моисея, произошли также из воды. Одни
воздерживаются даже от плодов и яиц, другие питаются
только сухим хлебом, некоторые и того не принимают, а
иные, постясь до девятого часа, вкушают потом всякую
пищу» [670].
Созомен, вообще повторяющий Сократа, не отмечает этой разницы
в 
пощении 
Четыредесятницы, 
указывая 
лишь 
на 
разницу 
в
продолжительности ее. Таким образом очень скоро после того, как было
принято в Церкви, в качестве одной из возможных форм пощения,
воздержание от мяса, было делаемо исключение для некоторый родов
мяса, при этом не только для рыбы, как теперь, но и для птиц. Но
последнего рода исключение, как не имевшее для себя никаких
оснований, скоро отпало, и осталось только первое. В дозволении
употреблять 
рыбу 
в 
пост 
могли 
руководится 
следующими
соображениями: 1) проклятие Божие по грехопадении направлено было
именно на землю, а не на воды и из обитателей; 2) рыбы принадлежат
элементу, с которым связано крещение; 3) в истории творения сказано:
«Дух Божий носился над водою» [671].
 
Следующею степенью воздержания в посте Сократ считает
неупотребление «плодов и яиц»; следовательно, еще не везде полагалось
различие между теми и другими. Следом этого у нас осталась сырная
неделя.
Последние слова в свидетельстве Сократа показывают, что
существенным в посте считался и в V в. не род пищи, а
продолжительность полного воздержания от нее, т. е. час вкушения ее.
Другими словами — существенным в посте было то, что в постный день
не было завтрака (ἄριστον, prandium), а лишь обед или ужин (δεὶπνον,
coena — у древних обед не различался от ужина). Это видно и из других
писателей той же эпохи. «Подожди немного (с пищей): скоро конец
дня», — говорил св. Амвросий в посту [672]. «Ты ждешь вечера, чтобы
принять пищу, а целый день проводишь в судах», — обличал св.
Василий Великий своих слушателей во время поста [673]. «Не будем
думать, что одного неядения до вечера достаточно нам для спасения, —
говорил в такое же время св. Златоуст, — что за польза от поста, скажи
мне, если ты по целым дням не ешь, а предаешься вес день играм
шуткам, даже {с. 244} клятвопреступлению и злоречию» [674]. «Во дни
поста, — увещевает блж. Августин, — то, что мы употребляем на обед,
употребим на бедных. а не на приготовление роскошных ужинов с
яствами для самых изысканных вкусов» [675]. «Насколько высыхает в
теле, — обличает современников Петр Хрисолог, — настолько полнее в

