=== LEAF p231 ===
кошельке; а вот постясь вручим наш обед бедным» [676]. В согласии с
этим и нынешний устав считает необходимым условием поста «одну
трапезу» [677]. В монастырях же, где и вообще во весь год принимали
пищу раз в день [678] вечером [679], в Четыредесятницу не ели по
несколько дней. Паломница, считаемая за Сильвию, говорит о
Иерусалимских монахах (апотактитах) что некоторые из них в
Четыредесятницу, «вкусив пищу в воскресенье после литургии, т. е. в 5
или 6 часу, не едят до субботы»; в этот день вкушают пищу утром после
литургии, которая из-за них совершается до рассвета; «те, которые не
могут провести в посте целую неделю, едят в середине ее в четверг; не
могущие и этого постятся по 2 дня во всю Четыредесятницу; а кто не
может и этого, вкушает от вечера до вечера» [680].
Первоначально может быть по истечении дня вечером вкушали в
пост всякую пищу, только, конечно, в умеренном количестве [681]. Но
очень скоро, ко времени Сократа (V в.), пришли к мысли о
необходимости ограничивать себя в посте родом пищи. Так как роды и
степени этого ограничения поразительно совпадают с отшельническою
практикою поста [682], предшествовавшею {с. 245} учреждению
Четыредесятницы, то несомненно, что здесь заимствование оттуда. Так
как, затем, наиболее принятою пищею у подвижников был хлеб и овощи,
то 
такая 
пища 
скоро 
стала 
повсеместно 
обычною 
и 
для
Четыредесятницы. Сильвия о Иерусалимских монахах говорит, что они в
дни Четыредесятницы «не вкушают ни крошки хлеба, ни масла, ни
плодов древесных, но только воду и немного мучной похлебки» [683].
Постепенно, такая пища стала обычною в посте и для мирян:
Лаодикийский Собор требует «всю Четыредесятницу поститься с
сухоядением (νηστεύειν ξηροφαγοῦντας)» [684].
Удлинение поста до 40 дней ставило для церковной практики
трудную задачу — как поступать с падающими на пост воскресеньями, в
которые пост был бы неприличен, и с субботами, которые в ту эпоху по
местам чтились едва не одинаково с воскресеньями. Ответ на это дан
был еще в III в. св. Ипполитом Римским. В надписях на открытой в Риме
статуе его (с креслом) есть и правило: «пост должен прерываться, когда
случается воскресенье» [685]. «В Четыредесятницу постятся по целым
дням, кроме субботы и воскресенья, — говорит св. Амвросий [686].
Василий Великий говорит, что постились только 5 дней в неделю [687].
Св. Златоуст субботу и воскресенье называет днями отдыха для
подвижников поста [688]. Но безусловно это правило соблюдалось до тех
пор, пока пост полагался в продолжительности неядения, а не в роде
пищи, т. е. пока считалось позволительным вечером в день поста есть
все. Когда же для поста ограничен был и род пищи, естественно и в дни
разрешения поста (субботу и воскресенье), как и в часы этого
разрешения (9 час или вечер), стали вкушать только известные роды
пищи (хлеб, овощи рыбу, по местам может быть и молоко) [689].


=== LEAF p232 ===
Богослужение Четыредесятницы
Кроме поста, дни Четыредесятницы чествовались и особым
богослужением. Впервые теперь, по-видимому, признано неподходящим
для постных дней совершение литургии [690], как то видно из нарочитого
правила 
относительно 
этого 
Лаодикийского 
Собора: 
«что 
за
исключением субботы и воскресенья в Четыредесятницу не должно
приносить хлеб (ἄρτον προσφέρειν)» [691]. Ближайшей причиною такого
запрещения было то, что литургия по местам продолжала соединяться с
агапою, следовательно, сопровождалась более {с. 246} или менее
обильной и изысканной трапезою. В Египте, где особенно долго
держалась агапа, литургия совершалась во всякую среду и пятницу без
приобщения [692], что могло послужить зародышем Преждеосвященной
литургии. Но первое свидетельство о последней принадлежит патр.
Иерусалимскому Софронию (VII в.) [693]. Несовершение литургии в
Четыредесятницу должно было вызвать возмещение ее другими
службами. По свидетельству паломницы, считаемой за Сильвию, в
Иерусалимской Церкви за исключением субботы и воскресенья «в
Четыредесятницу не было приношения» (oblatio), и как бы взамен
литургии к обычным службам дня — утрени 6, 9 часу и вечерне
прибавлялся 3-й час: «в третий час снова (после утрени) идут в
Воскресение (храм) и совершается все, что во весь год совершается в 6
час, так как во дни Четыредесятницы присоединяется еще и то, что идут
в церковь в 3-й час» [694]. В той же (Иерусалимской Церкви по
свидетельству того же памятники, по все субботы Четыредесятницы
совершалось 
торжественное 
бдение, 
начинавшееся 
в 
пяток
непосредственно после 9 часа и вечерни и продолжавшееся до утра
субботы, когда к нему непосредственно примыкала литургия: «в
продолжение всей ночи поются по очереди то псалмы, то антифоны, то
бывают по очереди различные чтения, и все это продолжается до утра»
[695]. Другие службы Четыредесятницы в Иерусалимской Церкви не
разнились от обычных. Паломница отмечает только некоторую
особенность в богослужении среды и пятка Четыредесятницы: 9-ый час
совершался в Сионской Церкви (а не в храме Воскресения) [696]. Вообще
же Четыредесятница в Иерусалимской Церкви отличалась таким
торжественным богослужением, что дни ее были как бы сплошным
праздником: они назывались eortae, «пасхальными»; о них паломница
выражается, что они «празднуются» (celebrantur) [697]. Тогда как
Лаодикийский Собор постановляет, «что в Четыредесятницу не должно
праздновать ни рождения мучеников, но памяти их совершать в субботы
и воскресенья» [698], в Иерусалимской Церкви памяти мучеников,
приходившиеся в Четыредесятницу, совершались в свое время, и для них
отменялись 
некоторые 
особенности 
постной 
службы 
(например
указанное совершение 9 часа на Сионе) [699]. В Четыредесятницу


=== LEAF p233 ===
усиливалась церковная проповедь: по свидетельству иерусалимской
паломницы, там в Четыредесятницу, «чтобы народ всегда поучался в
законе, епископ и пресвитеры непрестанно (assidue) проповедуют» [700].
Светилами церковной {с. 247} проповеди IV–V вв. наиболее наилучших
бесед произнесено в дни Четыредесятницы.
Оглашение в Четыредесятницу
Значительные 
особенности 
сообщало 
богослужению
Четыредесятницы приурочение к дням ее оглашения. Оглашение,
продолжавшееся в ту эпоху года по три [701], в Четыредесятницу
торжественно заканчивалось. Главнейшими актами этого заключения
было наречение имени готовящемуся ко крещению (competens) в начале
Четыредесятницы, ежедневное заклинание его (от злых духов) в течение
всего поста [702]. Окончательное наставление в истинах веры, изучение и
изъяснение символа (Traditio symboli), и, наконец, самое крещение в
Великую субботу; некоторые из этих актов входили в состав суточного
богослужения, а иные примыкали к нему, благодаря чему все
богослужение Четыредесятницы как бы сосредотачивалось около
оглашенных и могло быть названо богослужением оглашенных. Это и
неудивительно в виду того, что и самая Четыредесятница возникла из
поста оглашенных и верных с ними и из-за них пред крещением. [703].
Сильвия так описывает оглашение в Четыредесятницу.
«Заявляющий 
свое 
имя 
делает 
это 
до 
дня
Четыредесятницы и имена всех записывает пресвитер;
это бывает за восемь недель, в течение которых, как я
сказала, продолжается Четыредесятница [704]. Когда
пресвитер запишет имена всех, на другой день, день
самой Четыредесятницы, то есть с которого начинаются
восемь недель поста, поставляется для епископа
кафедра посреди большой церкви, то есть в Мартириуме;
по ту и по другую сторону садятся на кафедры
пресвитеры и становятся все клирики; затем приводятся
по одному ищущие крещения (competens): если это мужи,
то приходят со своими отцами (восприемниками) если
жены, то со своими матерями (восприемницами). И затем
епископ поодиночке расспрашивает соседей вошедшего
говоря: доброй ли он жизни, почитает ли родителей, не
пьяница ли и хвастун, и расспрашивает о всех пороках,
которые более тяжки в человеке. И когда он убедится,
что тот безупречен во всем, то он собственноручно
записывает 
его 
имя. 
Тех, 
которые 
приступают 
к
крещению, в течение сорока дней поста, ранним утром


=== LEAF p234 ===
заклинают клирики, как только бывает утренний отпуст в
Воскресении. Вслед за этим поставляется для епископа
кафедра в большой церкви, в Мартириуме, и все
приступающие ко крещению, как мужи, так и жены,
садятся вокруг епископа, отца же и матери стоят; точно
также из народа желающие слушать все входят и
садятся, но только верные. Оглашенный туда не входит
тогда, когда епископ поучает из (готовых ко крещению)
закону. итак, начиная от Бытия, в течение этих сорока
дней он проходит все писание сперва излагая телесно, и
{с. 248} потом объясняя его духовно. Точно также и в эти
дни поучаются и о воскресении и обо всем относящемся
к вере, и это зовется оглашение (cathecisis). И когда
исполнится пять недель от начала поучения, тогда они
получают символ; смысл этого символа в его отдельных
словах епископ объясняет им подобным же образом, как
и смысл писаний, сперва телесно, затем духовно; так он
объясняет и символ. И бывает так, что в этих же местах
все верные следят за писанием, когда оно читается в
церкви, так как все поучаются в эти сорок дней, начиная
от первого и до третьего часа, потому что оглашение
продолжается три часа. И Господь знает, госпожи
сестры, что верные, входящие для слушания оглашения,
с большим вниманием относятся к тому, что говорится и
объясняется 
епископом, 
чем 
когда 
он 
сидит 
и
проповедует в церкви по поводу отдельных мест,
толкуемых таким образом. По окончании же оглашения, в
третьем часу, тотчас епископа ведут при песнопениях в
Воскресение, и бывает отпуст третьего часа: и так, в
продолжение трех часов они поучаются ежедневно в
течении 
семи 
недель. 
На 
восьмой 
же 
неделе
Четыредесятницы, то есть, которая зовется Великою
неделей, поучение их прекращается, для того чтобы
выполнить то, что важнее. На Великой неделе (должно
быть в понедельник) приходит епископ утром в большую
церковь, 
в 
Мартириум; 
позади 
алтаря 
в 
абсиду
поставляется для епископа кафедру, и там подходят
поодиночке — муж со своим отцом, жена — со своею
матерью, и отвечают (reddet) символ епископу. По
прочтении символа епископу, он обращается ко всем»
[705] с кратким увещанием.
Так проходило оглашение и в других церквах (например в римской,


=== LEAF p235 ===
африканской). При сдаче символа в некоторых церквах бралось
обещание читать его ежедневно утром, днем и вечером [706]. В истории
богослужения этот обряд оглашения важен тем, что навсегда закрепил за
литургией ектению об оглашенных, а в Великий пост и — о готовящихся
к просвещению (крещению). Кроме того, он дал начало особой древней
службе в Четыредесятницу, специально для оглашенных тритекти,
названной так по времени совершения ее (τριτέκτη, «третье-шестие»,
между 3 и 6 ч.) и близкой с одной стороны к службе часов, особенно 3-
го, с другой — литургии оглашенных; служба эта получила полное
развитие к IX веку, но начало ее можно полагать в эту эпоху и считать
зародышем ее 3-й час, совершавшийся в Иерусалиме только в
Четыредесятницу 
и 
вероятно 
приспособленный 
к 
оглашению,
происходившему во время этой службы, хотя и в другой церкви (в
Мартириуме); по крайней мере пс. 24, входящий в состав 3 часа, вполне
подходит к обряду оглашения [707].
{с. 249}
Покаяние и причащение в Четыредесятницу
Приурочив к Четыредесятнице, как к священнейшему времени года,
оглашение и крещение, Церковь отнесла на это время и совершение двух
других таинств, требовавших не меньше очистительного приготовления.
Так было прежде всего с покаянием, этим вторым крещением. Столь
сложную и строгую в первые века дисциплину покаяния удобнее всего
было применять в предпасхальный пост. Уже Анкирский Собор (314–
315 г.) временем, как для принятия кающегося в церковь, так и для
перевода его из низшего разряда покаяния в высший, назначает Пасху:
«да приимутся в разряд слушающих писания до великого дни Пасхи»,
постановил 
он 
относительно 
вкушавших 
во 
время 
гонений
идоложертвенное [708]. По Григорию Нисскому († после 394 г.) «в день
Пасхи мы не только приводим к Богу тех, которые преобразованы
возрождением в благодатной купели, но и тех, которые чрез раскаяние и
обращение от мертвых дел приступают к вечной жизни» [709]. Таким
образом нынешний обычай говеть в Великий пост возник еще в эту
эпоху. Отсюда и покаянное преимущественно содержание богослужения
в Великий пост. (Памятью о таком назначении Четыредесятницы в
Римской Церкви служит обряд так называемого «благословения пепла» в
первый день римско-католической Четыредесятницы в среду первой
недели нашего поста). Под влиянием этого древнего приурочения к
Четыредесятнице покаянной дисциплины, впоследствии все верующие
стали рассматриваться в этом посте на положении кающихся (отчасти и
оглашенных) и на основании этого лишались литургии [710].
Когда оставлен был обычай еженедельного приобщения всех
верующих, Четыредесятница стала приготовлением и к достойному


=== LEAF p236 ===
принятию 
этого 
таинства, 
которое 
приурочивалось 
то 
к 
дню
установления его Спасителем — Великому четвергу, то к Пасхе.
«Некогда 
многие, — 
говорит 
св. 
Златоуст, —
легкомысленно и без рассуждения приступали к св.
Тайнам и даже в тот день, когда Христос установил их.
Посему, так как отцы видели, сколько получается вреда
от безрассудного приступания к ним, согласившись,
назначили 40 дней поста, молитв, слушания слова
Божия, собраний, чтобы во все эти дни молитвами,
милостыней, постом, бдением, слезами, исповеданием и
всем прочим тщательно очистившись, мы приступали (к
тайнам) с чистою совестью по мере возможности» [711],
«чтобы {с. 250} очистившись от грехов, прилипших
всяким образом в течение года, мы с духовною
бодростью 
стали 
причастниками 
этой 
бескровной
жертвы» [712]. Блж. Иероним говорит: «сам Господь,
истинный Иона, посланный на проповедь миру, постится
40 дней, и оставив нас наследие поста, готовит этим
подвигом души наши к ядению Тела Своего» [713].
Законы о Четыредесятнице
Светское законодательство с своей стороны пошло навстречу
Церкви в деле освящения Четыредесятницы. Феодосий Великий издал 2
указа о Четыредесятнице. По одному из них
«в 40 дней, которые чрез совершение разных обрядов
готовят 
к 
времени 
Пасхи, 
отменяется 
всякое
рассмотрение уголовных дел» (должно быть потому что
оно 
сопровождалось 
пытками), 
а 
по 
другому 
«в
освященные дни Четыредесятницы не должно быть
никаких 
телесных 
наказаний, 
могущих 
окончиться
смертию» [714].
Подобное распоряжение по одному частному случаю сделал имп.
Валентиниан, по словам св. Амвросия [715]. Исключение из упомянутых
законов Феодосия Великого сделано было Феодосием Младшим для дел,
касавшихся Исаврийских разбойников [716].
Предпоследняя неделя Четыредесятницы


=== LEAF p237 ===
Из недель Четыредесятницы в Иерусалимской Церкви отмечались
особым местом богослужения (на Сионе) и предпоследняя неделя [717].
Страстная неделя
Последняя неделя поста, предпасхальная, повсюду называлась
«Великою» [718]. Пост в эту неделю усиливался. Апостольские
Постановления предписывают для нее строжайший пост на хлебе, соли и
овощах, советуя полное неядение в пятницу и субботу [719]. По
свидетельству св. Епифания Кипрского, «эти шесть дней Пасхи
обыкновенно все (πάντες οἱ λαοὶ) проводят в сухоядении (ξυροφαγία),
т. е. вкушают под вечер только хлеб с солью и водою; некоторые же
усердно удлиняют неядение (ὑπερτίθενται, соб. отсрочивают, т. е.
вкушение пищи) до 2, 3 и 4 дней: иные же и всю седмицу до пения
петухов в воскресенье проводят без пищи» [720].
{с. 251}
Суббота Лазарева
К Великой неделе причислялась в Иерусалимской Церкви
предпоследняя суббота, в которую воспоминалось воскрешение Лазаря,
и последнее воскресенье, в которое воспоминался вход Господа в
Иерусалим. Богослужение этих дней подробно описывает аквитанская
паломница.
«Утром, на рассвете субботы, служит (oﬀeret) епископ и
совершает литургию (oblationem) так, чтобы отпуст был
пораньше. Архидиакон возглашает, говоря: «будем все
сегодня в 7 часу (1 ч. дня) готовы у гроба Лазаря». И
затем, при наступлении седьмого часа, все сходятся к
гробу Лазаря (в Вифании). По пути из Иерусалима ко
гробу Лазаря, приблизительно в пятистах шагах от этого
места, есть на дороге церковь в том месте, где Мария,
сестра Лазаря, встретила Господа. И когда приходит туда
епископ, выходят там к нему навстречу все монахи и
входит туда народ: поется там песнь и один антифон, и
читается соответствующее место из Евангелия, где
сестра Лазаря встретила Господа (Ин. 11).Затем, по
произнесении молитвы и благословения всех, идут
оттуда ко гробу Лазаря с песнями. Поются песни, также и
антифоны, приспособленные ко дню и месту; читаются
также и чтения, приличествующие дню. И затем, когда
бывает отпуст, возвещается Пасха: т. е. пресвитер
восходит на возвышенное место и читает то место, где


=== LEAF p238 ===
написано в Евангелии: «Иисус же прежде шести дней
Пасхи прииде в Вифанию» [721] и пр. (Ин. 12). Итак, по
прочтении этого места и возвещении Пасхи, бывает
отпуст. А это совершается в этот день потому, что как
писано в Евангелии, это произошло в Вифании прежде
шести дней Пасхи: а от субботы до четверга, когда после
вечери был взят Господь, считается шесть дней. Итак все
возвращаются в город, прямо в Воскресенье, и там
бывает вечерня по обычаю» [722].
Вербное воскресенье
«На другой же день, то есть в воскресенье, которое
составляет 
вступление 
в 
Пасхальную 
неделю,
называемую здесь Великою неделею (septimana major), с
пением петухов совершается обычная служба (утреня до
утра в Воскресении или у Креста. Утром же в день
воскресный бывает обычное исхождение (proceditur —
литания), в большой церкви, которая зовется Мартириум.
По окончании службы в большой Церкви до отпуста
архидиакон возглашает, говоря сперва: «во всю неделю,
то есть начиная с завтрашнего дня, в девятый час будем
собираться все в Мартириум, т. е. в большую церковь».
Затем возглашает во второй раз, говоря: «сегодня в
седьмой час будем все готовы на Елеоне». Итак, по
отпусте литургии в большой церкви, т. е. в Мартириуме,
епископ провожается с песнями в Воскресение. По
совершении всего, что обыкновенно по воскресным дням
совершается в Воскресении после отпуста в Мартириуме
(литии) [723], каждый, придя в свой дом, {с. 252} спешит
поесть, чтобы в начале седьмого часа (1 ч. дня) всем
быть готовым в церкви, находящейся на Елеоне, то есть
на горе Масличной, где находится то пещера, в которой
учил Господь» [724]. «В седьмом часу весь народ
восходит на гору Масличную, то есть на Елеон, в
церковь, вместе с епископом; поются гимны и антифоны,
приличные этому дню и месту, также чтутся чтения (9
час). И когда наступает девятый час, идут с песнями на
Имвомон, то есть на то место (елеонской горы), с
которого Господь вознесся не небо, и где все садятся
(для чтений), ибо весь народ, в присутствии епископа,
получает приглашение воссесть, стоят всегда только
диаконы. Поются и там песни и антифоны, приличные


=== LEAF p239 ===
месту и дню, также вставляются и чтения, и молитвы. И
когда наступает одиннадцатый час, читается то место из
Евангелия, где дети с ветвями и пальмами встретили
Господа, говоря: «Благословен грядый во имя Господне»
(вечерня). И тотчас встает епископ и весь народ, и затем
с вершины горы Масличной все идут (лития) пешком. И
весь 
народ 
идет 
перед 
ним 
с 
песнопениями 
и
антифонами, припевая постоянно: «Благословен грядый
во имя Господне». И все дети, сколько из есть в этих
местах, даже те, которые не могут ходить, потому что
очень слабы, и которых держат родители на руках, все
держать ветви — одни пальм, другие — маслин; и так
сопровождают епископа, припевая, и идут медленно,
чтобы не утомился народ; поэтому уже вечером приходят
в Воскресение. Когда же придут туда, хотя бы и было
совершенно 
поздно, 
служится 
вечерня; 
затем
произносится молитва (литания) у Креста, и отпускается
народ» [725].
Таким образом древний обычай шествия на осляти в неделю ваий и
нынешний повсеместный обычай употребления (и благословения) ваий в
эту неделю получил начало в Иерусалимской Церкви [726].
Первые дни страстной седмицы
Первые три дни страстной седмицы в Иерусалимской Церкви
отмечались особо торжественною службою 9 часа. Он совершался в
Мартириуме (а не в храме Воскресения), где вообще совершались более
торжественные службы (например литургия в воскресные дни) и
продолжался с 9 ч. до 1 ч. ночи (= с 3 час. вечера до 8 час. вечера). кроме
песней и антифонов на нем были и чтения, приличные дню и месту,
чередовавшиеся постоянно с молитвами. После 9 часа служилась
вечерня, которая оканчивалась уже ночью и заключалась литанией
(состоящей, как и обычно, из песни, молитвы, благословения
оглашенных и верных) епископа в {с. 253} храм Воскресения [727]. Во
вторник же и среду (Великие) эта торжественная вечерняя служба
получала еще новую прибавку — другую литанию (такого же состава),
во вторник на Елеон, в упомянутую пещеру (где Господь учил
учеников), в среду — в пещеру храма Воскресения; на этой литании
читалось Евангелие: во вторник от Мф. речь Спасителя о признаках
второго пришествия («Блюдите, да никто же вас прельстит»), должно
быть и произнесенная во вторник с Елеона, — а в среду Евангелие о
предательстве Иуды, которое, замечает паломница, выслушивалось с


=== LEAF p240 ===
трогательными криками и стонами [728]. Эти евангельские чтения
приурочивает к тем же дням страстной седмицы и наш устав.
Великий четверг
Великий четверг рассматривался как праздничный день страстной
седмицы. Правило Лаодикийского Собора: «в Четыредесятницу на
последней неделе не должно разрешать (λύειν, т. е. от поста) четверг (τὴν
πέμπτην) и тем бесчестить всю Четыредесятницу, но следует поститься
во всю Четыредесятницу и довольствоваться сухоядением» [729]
показывает, что был противоположный обычай и по крайней мере от
сухоядения разрешали в Великий четверг. В календаре Полемия
Сильвия, еп. Ситтенского в сев. Италии (435–455 г.) [730] 24 марта
показано Natalis calicis — память чаши (день смерти Христовой
приурочивался к 25 марта, а воскресения к 27 марта). в памятниках же
VI и VII вв. день этот прямо именуется праздником (solemnitas, festum)
[731]. В этот день литургия должна была носить особенно торжественный
характер; она совершалась поздним вечером (в подражание Спасителю),
а по местам кроме того и утром. Блж. Августин в ответ на вопрос
Ианнуария: «совершать ли приношение (евхаристию) в Великий четверг
утром, а потом опять после обеда? поститься и после евхаристии
обедать, как мы обыкновенно делаем?» пишет:
«иным очень нравится некоторое мнимое основание для
того, что в один определенный день года, когда Господь
преподал 
вечерю, 
можно 
как 
бы 
по 
особому
воспоминанию совершать евхаристию и принимать тело
и кровь Господню по принятии пищи. Но я считаю более
приличным 
совершать 
ее 
в 
такой 
час, 
чтобы 
к
приношению могли приступать постившиеся, но после
подкрепления, которое бывает в 9-й час. Этим мы не
принуждаем никого в день Господней вечери завтракать,
но ни с кем и не спорим; вообще я не обсуждаю этого
установления, заявляя только, что большинство или
почти все в большинстве мест привыкли в этот {с. 254}
день (только) обедать (coenare); и так как некоторые
блюдут 
и 
пост, 
то 
утром 
совершается 
Христово
приношение из-за завтракающих, так как они не могут
вынести вместе и поста, и омовения, вечером же 3 из-за
постящихся» [732].
Блж. Августин, таким образом, отмечает двойную практику: в
Великий четверг одни совершали литургию и утром, чтобы возможен


