=== LEAF p1 ===

РУКОВОДСТВО
ВЪ
ЦЕРКОВНЫЙ ТИПИКОНЪ,
которое
въ душеполезное оупотребленіе юношества
составилъ и дополнилъ:
Дръ АЛЕКСАНДРЪ МИКИТА,
каѳедральнаго Храма Мукачевскаго каноникъ-хранитель.

Соизволеніемъ епархіальнаго Правительства
выдаетъ:
ЦЕРКОВНО-ЛИТЕРАТУРНЫЙ КРУГЪ
ОУНГВАРСКАГО СѢМЕНИЩА.

ВТОРОЕ ИЗДАНІЕ.

УНГВАРЪ,
КНИГОПЕЧАТНЯ ОБЩЕСТВА СВ. ВАСИЛІЯ ВЕЛИКАГО.
1901.

=== LEAF p2 ===

„Бла́гъ мнѣ́ зако́нъ оу́стъ твои́хъ, па́че ты́сящъ зла́та и̂ сребра̀.“
Ψалмъ 118., 72.

=== LEAF p3 ===

ПОКРОВИТЕЛЬНИЦѢ МОЕЙ:

ЦАРИЦѢ НЕБЕСЪ,
ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦѢ
И ПРИСНОДѢВѢ МАРІИ

ДА БУДЕТЪ ЧЕСТЬ И СЛАВА!

=== LEAF p4 ===

[Чистый листъ / Blank leaf]

=== LEAF p5 ===

ПРЕДИСЛОВІЕ КЪ ЧИТАТЕЛЮ.

Какъ человѣкъ состоитъ изъ души и изъ тѣла, такъ и какая-нибудь церковная отправа и цѣлый обрядъ состоитъ изъ двухъ частей: изъ духа и изъ тѣла, т. е. изъ елемента духовнаго (elementum spirituale) и изъ элемента матеріальнаго (elementum materiale).

Элементъ духовный въ церковныхъ обрядахъ есть внутренный и невидимый и онъ состоитъ въ томъ, что какую то богословскую сущность или символичное значеніе имѣетъ одна или другая отправа. Элементъ же матеріальный есть внѣшный и видимый и онъ состоитъ въ томъ, какъ должно одну либо другую отправу сходно смыслу богословскому пристойно въ церкви совершати.

Оба два элементы стоятъ межи собою въ тѣснѣйшемъ соединеніи и въ найбольшемъ союзѣ, они бо суть составныя части однаго тогоже обряда такъ, что одинъ-другаго воздерживаетъ, плекаетъ, оусовершаетъ и одинъ безъ другаго въ своей полнотѣ ани не можетъ существовати. Элементъ бо матеріальный есть головнымъ оусловіемъ для духовнаго элемента, понеже духовный элементъ отъ матеріальнаго получаетъ сущность, цѣну и важность, элементъ же матеріальный безъ духовнаго не былъ бы что-инное, какъ пустый, мертвый механизмъ.

И хотя въ отправахъ церковныхъ оба два элементы суть однообразно важны: однакожь мы въ сей книжицѣ не будемъ заниматися съ символичными значеніями одинокихъ св. обрядовъ, сіе бо все преподается юношеству въ Богословіи Пастырскомъ или въ Литургикѣ, — но мы туй лишь о томъ будемъ говорити, какъ должно тіи отправы внѣшно по церковнымъ предписамъ совершати, т. е. мы туй лишь съ элементомъ матеріальнымъ нашихъ обрядовъ будемъ заниматися.

Сей элементъ матеріальный, сіи обрядовіи предписы сложенны суть въ нашихъ публичныхъ церковныхъ книгахъ. Наши церковныя книги суть явнымъ свидѣтелемъ какъ великій, какъ великолѣпный, какъ оудивительный есть элементъ матеріальный нашихъ

=== LEAF p6 ===

VI

обрядовъ церковныхъ. Но не токмо суть свидѣтели, но что больше, они саміи суть обрядоносныя книги.

Но понеже оу насъ больше есть книгъ церковныхъ, и много обрядовъ не въ одной, но въ больше книгахъ есть сложенно, прото долженъ быти одинъ руководитель къ книгамъ обрядоноснымъ, долженъ быти одинъ оуправитель на отправы церковныя.

Сей руководитель, или лучще сказавъ сей оуправитель есть: Типиконъ.

Чрезъ Типиконъ бо дается ключъ юношеству къ оупотребленію нашихъ церковныхъ книгъ, но разомъ и въ немъ представляется ему изборникъ изъ предписовъ обрядовыхъ.

Сей ключъ же имѣти, сіи предписы знати и по ихъ оуказанію въ единствѣ и однообразно (in unitate et uniformitate) всѣ отправы совершати есть совѣстное и обязательное дѣло для всѣхъ тѣхъ, которымъ совершеніе богослуженій есть врученно, или врученно будетъ. О сихъ же предписахъ такъ говорити, какъ о маловажныхъ, есть великая легкомысленность; цѣль бо обряда и обрядовыхъ предписовъ есть прославленіе Бога и спасеніе людей; въ предметѣ же такъ великой важности не можетъ быти бесѣда о незначительныхъ вещахъ. Оужь въ В. Завѣтѣ то откровнялъ Богъ: „Проклятъ всякъ человѣкъ, иже не пребудетъ въ всѣхъ словесѣхъ закона сего, еже творити я“. (V. Мойс. 27, 26.)

Но понеже такая руководная и систематичная книжица, въ которой бы сей элементъ матеріальный нашихъ св. обрядовъ въ кратцѣ списанъ находился, до сихъ поръ оу насъ ни въ духовномъ сѣменищѣ, ни въ пѣвцоучительской препарандіи не находится, прото я отважился такую въ душеполезное оупотребленіе нашего юношества написати.

Цѣль моя таже не ина была, какъ черезъ сію книжицу на помощь быти питомцамъ нашимъ, будущности нашей! Они бо до сего времени, какъ то извѣстно есть, по большей части лишь изъ оустнаго наставленія профессоровъ изучивалися св. обрядамъ; сіе же оустное наставленіе — безъ всякой оучебной книги — для нихъ было очень тяжело. Но кромѣ сего по смыслу латинской пословицѣ: „Verba volant, scripta manent“ съ многими и то случилось, что они въ практичной жизни сіи обрядовыя наставленія позабывали, либо ошибочно приспособляли и на иное-что поперевертали, такъ что они не держа передъ очима предписы церковніи засвидѣтельствовали о истиннѣ сихъ словъ: „Graeca per Ausoniae fines sine lege vagantur.“

=== LEAF p7 ===

VII

Таже почтенный читателю, въ сихъ оузналъ еси цѣль и намѣреніе мое, да не думаеши, что я черезъ сію книжицу древность и древности (antiquitates) нашей церкви хощу выкоренити и новость и новости (novitates) сходно моему мнѣнію хощу завести, — о нѣтъ, — сіе намѣреніе далеко есть отъ мене, я памятаю на слова бл. пам. Архіерея Вселенскаго Пія IX., который въ Буллѣ: „Omnem solitudinem“ (1874. 3. Maj.)*) такъ выражается: „Nemini prorsus, hac Sancta Sede inconsulta, fas esse in re liturgica vel leviores innovationes peragere“; и дальше „Nec ullius momenti est, quod ad fucum faciendum adjicitur, nimirum hujusmodi liturgicas innovationes proponi, ut orientalis ritus expurgetur et ad nativam integritatem restituatur“. — И искренно скажу, что я лишь то хощу, что и другіи должны хотѣти, сирѣчь: „Ut tollatur abusus, et maneat usus.“

При концѣ я припомню и то, что я въ составленіи сей книжицы пользовался разными сочиненіями, которыя на своемъ мѣстѣ и начертаю.

Много искалъ я въ сихъ, но не все найшелъ; и много найшелъ, но не все начерталъ; и то, что начерталъ, оузнаю, что по большей части ошибочно и несовершенно начерталъ. Вопросы бо, которіи я въ сей книжицѣ преподаю, суть оу насъ до теперь по большей части таковаго рода, что о нихъ единокаждый инымъ и инымъ способомъ будетъ говорити, и прото да не дивишися на мнѣ, почтенный читателю, если то скажу, что оу насъ Типиконъ до сихъ поръ есть таковая наука, въ которой: „Nemo sibi satis.“

Да поспѣшествуетъ таже божественная Благодать книжицѣ сію, и ея ІІ-ое изданіе, чтобъ она юношеству нашему въ пользу была и чтобъ посредствомъ ея вся нужда и недостатки наши въ вопросахъ обрядовыхъ подъ короткимъ временемъ оуменьшалися. Симъ бо способомъ и недостатки сей книжицы оуменьшатся, и я надѣюся, что оужь и третое изданіе ея совершеннѣйшое будетъ, читатели бо сей книжицы какъ вѣрніи обрядолюбцы мене на мои ошибки съ любовію напоминати будутъ.

Вручая себе Покровительницѣ и Заступницѣ нашей, Царицѣ Небесъ, пречистой, преблагословенной и пренепорочно-зачатой пресвятой Богородицѣ и Приснодѣвѣ Маріи пребываю

Въ Оунгварѣ, въ день св. Пантелеймона Цѣлителя 1900.

СОЧИНИТЕЛЬ.

-----
*) Пелешъ, Богословіе Пастырское, Вѣдень, 1885., стр. 278.

=== LEAF p8 ===

[Чистый листъ / Blank leaf]

=== LEAF p9 ===

СОДЕРЖАНІЕ.

Стр.
Предисловіе къ Читателю — — — — — — V

ВОВЕДЕНІЕ.
§. 1. Понятіе, начало и раздѣленіе Типикона — — — — 1

ЧАСТЬ I.
Объ отправахъ вообще.

ГЛАВА I.
§. 2. О мѣсяцословѣ церковномъ вообще — — — — 3
§. 3. О мѣсяцословѣ праздниковъ движимыхъ — — 5
§. 4. О мѣсяцословѣ праздниковъ недвижимыхъ — — 9
§. 5. Которіи суть праздники Господскіи? — — — — 12
§. 6. Которіи суть праздники Богородичніи? — — — — 13
§. 7. Которіи суть знаменитѣйшіи праздники Святыхъ? 13
§. 8. Которіи суть праздники декретальнiи въ епарх. Мукачевской? — — — — — — — — — 14
§. 9. Которіи суть праздники хоральніи или церковніи? — 14
§. 10. Которіи суть великіи праздники? — — — — 15
§. 11. Которіи суть средніи праздники? — — — — 16
§. 12. Которіи суть маліи праздники? — — — — 18
§. 13. Оуправитель праздниковъ для Епархіи Мукачевской предписанный — — — — — — — — 20
§. 13. Что потребно замѣтати о днехъ недѣльныхъ, седмичныхъ, постныхъ, посполитыхъ и заупокойныхъ? 23

ГЛАВА II.
§. 14. О книгахъ церковныхъ вообще — — — — 25
§. 15. Изъ книгъ церковныхъ которыя суть публичны? Часословъ, Псалтырь, Трипѣснецъ, Пятдесятница, Осмогласникъ, Пѣснословъ, Мѣсячныя книги, Цвѣтословъ, Синаксарь, Апостолъ, Евангеліе, Служебникъ, Требникъ и Типикъ — — — — — — — — 25

=== LEAF p10 ===

X

Стр.
§. 17. Изъ книгъ церковныхъ которыя суть приватны? — — 33
§. 18. Какъ раздѣляются книги публичныя? — — — — 34
§. 19. Что потребно замѣти о книгахъ церковныхъ? — — 34
§. 20. Отъ кого происходятъ книги церковныя? — — — 37

ГЛАВА III.
§. 21. О словахъ техническихъ, находящихся въ книгахъ церковныхъ, вообще — — — — — — — — 38
§. 22. О словахъ техническихъ, находящихся въ книгахъ церковныхъ, въ особенности. Чинъ. Служба. Псалмъ. Кадизма. Антифонъ. Паремія. Пѣсни Мойсеевы. Стихъ. Прокименъ. Стихира. Самогласна. Подобенъ. Тропарь. Кондакъ. Ікосъ. Упакой. Канонъ. Пѣснь. Ірмосъ. Припѣвъ. Катавасія. Синаксарь. Свѣтиленъ. Величаніе. Многомилостивенъ. Степенна. Богородиченъ. Ектенія. Поклонъ. Литія. Акаѳистъ. Параклисъ. Парастасъ. Отпустъ — — — — — — — — — — 39
§. 23. Что потребно еще замѣтити о сихъ названіяхъ? — 57

ЧАСТЬ II.
О отправахъ церковныхъ въ особенности.

ОТДѢЛЪ I.
§. 24. О отправахъ предъ-литургичныхъ вообще — — 59

ГЛАВА I.
Части правила церковнаго.

ЧЛЕНЪ I.
§. 25. О Вечерняхъ — — — — — — — — — 59

I. Порядочныя Вечерни.
§. 26. Чинъ Вечерни малой — — — — — — 60
§. 27.  ”  Вечерни повседневной — — — — 61
§. 28.  ”  Вечерни великой. α) Вечерня великая безъ Литіи. β) Вечерня великая съ Литіею — — — 61
