=== LEAF p191 ===
4-ая; на IX-омъ: 5-ая; на вечерни же: 18-ая. Въ Четвергъ на оутрени: 6., 7. и 8-ая; на I-омъ Часѣ: 9-ая; на III-омъ: 10-ая; на VI-омъ: 11-ая; на IX-омъ: 12-ая; на вечерни: 18-ая. Въ Пятокъ на оутрени: 13., 14. и 15-ая; на I-омъ Часѣ нѣтъ каѳизмы; на III-омъ: 19-ая; на VI-омъ: 20-ая; на IX-омъ вновь нѣтъ каѳизмы; а на вечерни: 18-ая. Въ Субботу на оутрени: 16. и 17-ая; на Часахъ нѣтъ каѳизмъ; на вечерни же: 1-ая.
5. Въ V-ой седмицѣ св. Вел. Поста сице: Въ Недѣлю на оутрени: каѳ. 2., 3. и 17-ая; на вечерни каѳизмы нѣтъ. Въ Понедѣлокъ на оутрени: 4., 5. и 6-ая; на I-омъ Часѣ каѳизмы нѣтъ. На Часѣхъ: 7., 8. и 9-ая; на вечерни: 10-ая. Въ Вторникъ на оутрени: 11., 12. и 13-ая; на I-омъ Часѣ: 14-ая; на III-омъ: 15-ая; на VI-омъ: 16-ая; на IX-омъ: 18-ая; на вечерни 10-ая. Въ Среду на оутрени: 20., 1. и 2-ая; на I-омъ Часѣ: 3-ая; на Часѣхъ: 4., 5. и 6-ая; на вечерни: 7-ая. Въ Четвергъ на оутрени: 8-ая; на I-омъ Часѣ каѳизмы нѣтъ; на часѣхъ: 9., 10. и 11-ая; на вечерни: 12-ая. Въ Пятокъ на оутрени: 13., 14. и 15-ая; на I-омъ Часѣ каѳизмы нѣтъ. На Часѣхъ: 19. и 20-ая; на IX-омъ Часѣ каѳизмы нѣтъ; на вечерни: 18-ая. Въ Субботу на оутрени: 16. и 17-ая; на вечерни 1-ая.
6. Въ Недѣлю Страстную. Въ Недѣлю, Вторникъ и Среду поются всѣ каѳизмы (т. е. на цѣлый день цѣлый Ѱалтырь); въ прочихъ дняхъ (какъ и въ Свѣтлой Седмицѣ) нѣтъ каѳизмы; и то слѣдующимъ образомъ: Въ Субботу Лазаревъ на вечерни 1-ая. Въ Недѣлю Цвѣтную на оутрени: 2. и 3-ая и полѵелей; на вечерни каѳизмы нѣтъ. Въ Понедѣлокъ на оутрени: 4., 5. и 6-ая; на I-омъ Часѣ каѳизмы нѣтъ; на Часѣхъ: 7. и 8-ая; на IX-омъ Часѣ каѳизмы нѣтъ; на вечерни 18-ая. Въ Вторникъ на оутрени: 9., 10. и 11-ая; на I-омъ Часѣ каѳизмы нѣтъ; на Часѣхъ: 12. и 13-ая; на IX-омъ Часѣ каѳизмы нѣтъ; на вечерни 18-ая. Въ Среду на оутрени: 14., 15. и 16-ая; на I-омъ Часѣ каѳизмы нѣтъ; на Часѣхъ 19. и 20-ая; на IX-омъ Часѣ каѳизмы нѣтъ; на вечерни: каѳ. 18-ая безъ поклоновъ, и такъ отлагается Ѱалтырь до Недѣли Ѳоминой.
7. Отъ Недѣли Ѳоминой*) до 22-го сентября (т. е. до Отданія Воздвиженія Честнаго Креста) такъ, какъ отъ 20-го дек. до 14-го января.
8. Отъ 22-го сентября до 20-го декемврія такъ, какъ отъ 15-го января до Недѣли Блуднаго Сына.
*) Въ Недѣлю Ѳомину на утрени каѳизма II. и III-ая и полѵелей,

=== LEAF p192 ===
§. 130.

Когда поется Полѵелей?

Полѵелей поется: α) Въ всѣ праздники Господскіи, Богородичніи и Великихъ (Нарочитыхъ) Святыхъ чрезъ весь годъ на какій либо день припадаютъ, къ нему же прилагается и припѣвъ праздника (Величаніе) съ избранными изъ Ѱалмовъ стихами. Такожде поется Полѵелей β) и на недѣльныхъ оутреняхъ, начиная отъ Недѣли по Воздвиженіи Ч. Креста до 20-го декемврія. Но отъ 20-го декемврія до 14-го января (до Отданія Праздника Богоявленія), кромѣ Великаго Святаго имѣющаго Полѵелей не поется. По Отданіи же Праздника Богоявленія (отъ 14-го января) Полѵелей поется въ всѣ недѣли, даже до Недѣли Сыропѣстной. Тѣй еще и то потребно замѣтити, что въ Недѣлю о Блудномъ Сынѣ, въ Недѣлю Мясопустную, и въ Недѣлю Сыропѣстную къ Полѵелею (т. е. къ двумъ Ѱалмамъ 134. и 135., каѳ. 19-ой) еще припѣваемъ и 136-ый т. е. третій Ѱаломъ: „На рѣкахъ Вавилонскихъ“ съ „Аллилуіею красною“. Въ прочіи же недѣли не поется Полѵелей, но чтется Каѳизма 17-ая, изнявше токмо Праздниковъ Господскихъ, Богородичныхъ и Великихъ Святыхъ, если они на день Недѣльный припадаютъ.

§. 131.

Въ которыя Недѣли не чтется Евангеліе Воскресное, и когда оставляется „Воскресеніе Христово“?

Не чтется Евангеліе Воскресное въ недѣли, въ которыхъ случится праздникъ Господскій и Богородичный, тогда бо берется Евангеліе праздничное.*) Такожде и „Воскресеніе Христово“ оставляется на праздникахъ Господскихъ, но въ Богородичныхъ берется. Не чтется далѣе Евангеліе Воскресное и въ Недѣлю Цвѣтную, когда и „Воскресеніе Христово“ не глаголется; „Воскресеніе Христово“ бо глаголется въ Субботу Лазаревъ. Отъ Нед. Пасхи до Вознесенія еще и на повседневныхъ оутреняхъ бываетъ „Воскресеніе Христово“. На Вознесеніе чтется на оутрени Еванг. воскресное 3-ое и глаголется „Воскресеніе Хри-
*) Надо замѣтити, что у насъ на утреняхъ два Евангелія никогда не читаются.

=== LEAF p193 ===
стово“. — На конецъ на Сошествіе св. Духа не чтется „Воскресеніе Христово“; въ Праздникъ же „Воздвиженія Ч. Креста“ глаголется.

§. 132.

Что потребно замѣтити о столпахъ?

Столповъ есть 6.

α) Столпъ а̄. починается въ первую Недѣлю Петрова поста.
Гласъ, а̄. Евангеліе воскресное, в̄. ѿ Марка, зачало 70.
Гласъ, в̄. Евангеліе воскресное, г̄. ѿ Марка, зачало 71.
Гласъ, г̄. Евангеліе воскресное, д̄. ѿ Луки, зачало 112.
Гласъ, д̄. Евангеліе воскресное, е̄. ѿ Луки, зачало 113.
Гласъ, е̄. Евангеліе воскресное, ѕ̄. ѿ Луки, зачало 114.
Гласъ, ѕ̄. Евангеліе воскресное, з̄. ѿ Іоанна, зачало 63.
Гласъ, з̄. Евангеліе воскресное, ӣ. ѿ Іоанна, зачало 64.
Гласъ, ӣ. Евангеліе воскресное, ѳ̄. ѿ Іоанна, зачало 65.

β) Столпъ в̄. починается по Ильинѣ дни.
Гласъ, а̄. Евангеліе воскресное, і̄. ѿ Іоанна, зачало 66.
Гласъ, в̄. Евангеліе воскресное, аі. ѿ Іоанна, зачало 67.
Гласъ, г̄. Евангеліе воскресное, а̄. ѿ Матѳея, зачало 116.
Гласъ, д̄. Евангеліе воскресное, в̄. ѿ Марка, зачало 70.
Гласъ, е̄. Евангеліе воскресное, г̄. ѿ Марка, зачало 71.
Гласъ, ѕ̄. Евангеліе воскресное, д̄. ѿ Луки, зачало 112.
Гласъ, з̄. Евангеліе воскресное, е̄. ѿ Луки, зачало 113.
Гласъ, ӣ. Евангеліе воскресное, ѕ̄. ѿ Луки, зачало 114.

γ) Столпъ г̄. починается по Воздвиженіи Честнаго Креста.
Гласъ, а̄. Евангеліе воскресное, з̄. ѿ Іоанна, зачало 63.
Гласъ, в̄. Евангеліе воскресное, ӣ. ѿ Іоанна, зачало 64.
Гласъ, г̄. Евангеліе воскресное, ѳ̄. ѿ Іоанна, зачало 65.
Гласъ, д̄. Евангеліе воскресное, і̄. ѿ Іоанна, зачало 66.
Гласъ, е̄. Евангеліе воскресное, аі. ѿ Іоанна, зачало 67.
Гласъ, ѕ̄. Евангеліе воскресное, а̄. ѿ Матѳея, зачало 116.
Гласъ, з̄. Евангеліе воскресное, в̄. ѿ Марка, зачало 70.
Гласъ, ӣ. Евангеліе воскресное, г̄. ѿ Марка, зачало 71.

=== LEAF p194 ===
δ) Столпъ д̄. починается въ постѣ Рождества Господня.
Гласъ, а̄. Евангеліе воскресное, д̄. ѿ Луки, зачало 112.
Гласъ, в̄. Евангеліе воскресное, е̄. ѿ Луки, зачало 113.
Гласъ, г̄. Евангеліе воскресное, ѕ̄. ѿ Луки, зачало 114.
Гласъ, д̄. Евангеліе воскресное, з̄. ѿ Іоанна, зачало 63.
Гласъ, е̄. Евангеліе воскресное, ӣ. ѿ Іоанна, зачало 64.
Гласъ, ѕ̄. Евангеліе воскресное, ѳ̄. ѿ Іоанна, зачало 65.
Гласъ, з̄. Евангеліе воскресное, і̄. ѿ Іоанна, зачало 66.
Гласъ, ӣ. Евангеліе воскресное, аі. ѿ Іоанна, зачало 67.

ε) Столпъ е̄. починается по Крещеніи Господни.
Гласъ, а̄. Евангеліе воскресное, а̄. ѿ Матѳея, зачало 116.
Гласъ, в̄. Евангеліе воскресное, в̄. ѿ Марка, зачало 70.
Гласъ, г̄. Евангеліе воскресное, г̄. ѿ Марка, зачало 71.
Гласъ, д̄. Евангеліе воскресное, д̄. ѿ Луки, зачало 112.
Гласъ, е̄. Евангеліе воскресное, е̄. ѿ Луки, зачало 113.
Гласъ, ѕ̄. Евангеліе воскресное, ѕ̄. ѿ Луки, зачало 114.
Гласъ, з̄. Евангеліе воскресное, з̄. ѿ Іоанна, зачало 63.
Гласъ, ӣ. Евангеліе воскресное, ӣ. ѿ Іоанна, зачало 64.

ϑ) Столпъ ѕ̄. починается въ Святый Великій Постъ.
Гласъ, а̄. Евангеліе воскресное, ѳ̄. ѿ Іоанна, зачало 65.
Гласъ, в̄. Евангеліе воскресное, і̄. ѿ Іоанна, зачало 66.
Гласъ, г̄. Евангеліе воскресное, аі. ѿ Іоанна, зачало 67.
Гласъ, д̄. Евангеліе воскресное, а̄. ѿ Матѳея, зачало 116.
Гласъ, е̄. Евангеліе воскресное, в̄. ѿ Марка, зачало 70.
Гласъ, ѕ̄. Евангеліе воскресное, г̄. ѿ Марка, зачало 71.
Гласъ, з̄. Евангеліе воскресное, д̄. ѿ Луки, зачало 112.
Гласъ, ӣ. Евангеліе воскресное, е̄. ѿ Луки, зачало 113.

Дабы оузнати, котораго дня и мѣсяца якій столпъ Евангелій воскресныхъ прилучится, имамы на тое въ Литургиконѣ по ключамъ граничнымъ расположенную табель. Ключь же граничный изобрѣтается изъ Молитвослова или Ѱалтыря такожде изъ таблицы.*)**)

§. 133.

О Катавасіи рядовой.

Катавасія поется въ Господскіи, Богородичніи и Великихъ Святыхъ праздники, и въ воскресныи дни сице: отъ 1-го сент-
*) Зри Таблицы при концѣ сей книжицы.
**) Съ Недѣлею V-ой В. Поста кончится рядъ гласовъ и утренныхъ Евангелій, даже до Недѣли всѣхъ Святыхъ.

=== LEAF p195 ===
ября до 21-го сентября, (т. е. до Отданія праздника Воздвиженія): „Крестъ начертавъ Мойсей“ и прочія пѣсни отъ канона праздника Воздвиженія гласа 8-го. Отъ 22-го сентября до 20-го ноября: „Отверзу оуста моя“, гласа 4-го. Отъ 21-го ноября до 31-го декабря: „Христосъ раждается“ гласа 1-го. Отъ 1-го янв. до 14-го, т. е. до Отданія Богоявленія „Глубины открылъ еси дно“ гласа 2-го. Отъ 15-го января до Отданія Стрѣтенія: „Сушу глубородительную“ гласа 3-го. Отъ Отданія Стрѣтенія (кромѣ недѣль Четыредесятницы и Пятдесятницы) до 1-го августа: „Отверзу оуста моя“ гласа 4-го. Отъ 1-го Августа до праздника Преображенія, и на самый праздникъ: „Крестъ начертавъ Мойсей“. Въ попразденствѣ Преображенія и до Отданія: „Лицы Израильтіи“. Отъ 14-го августа до Отданія Оуспенія: „Преукрашенная Божественною“. Отъ Отданія Оуспенія до 1-го сентября: „Крестъ начертавъ“.

Въ Четыредесятницѣ же и Пятдесятницѣ такъ поется Катавасія: Въ Недѣлю Мытаря и Фарисея и въ 2-ую, 4-ую и 5-ую Недѣлю св. Вел. Поста: „Отверзу оуста моя“. Въ Недѣлю Блуднаго Сына, въ Мясопустную, Сыропѣстную, въ 1-ую и въ 3-ію св. Вел. Поста, далѣе въ Недѣлю Ваій и въ Недѣлю Страстную: катавасія изъ Тріоди. Если же случится Святый празднуемый въ всю Четыредесятницу на дни седмичніи, тогда: „Отверзу оуста моя“. Отъ Недѣли св. Пасхи до Отданія: „Воскресенія день“. Въ день Преполовенія Пятдесятницы, и до Отданія: „Море огустилъ еси“. Въ Недѣлю 6-ую по Пасцѣ и на Отданіе Пасхи: „Спасителю Богу“. На самый праздникъ Вознесенія: „Божественнымъ покровенъ“. Отъ Вознесенія до Отданія: „Спасителю Богу“. Въ Недѣлю 7-ую по Пасцѣ святыхъ Отецъ: „Божественнымъ покровенъ“. Въ Субботу Пятдесятную изъ Тріоди. Отъ Недѣли Пятдесятной и до Отданія: „Божественнымъ покровенъ“. Въ Недѣлю всѣхъ Святыхъ и до 1-го августа: „Отверзу оуста моя“.

§. 134.

Когда поется на 9-ой пѣсни канона: „Величитъ душа моя“ и „Честнѣйшую“?

Поется „Величитъ душа моя“ въ недѣляхъ всего лѣта, въ предпразденствахъ, попразденствахъ и въ дняхъ седмичныхъ. Не поется же: на праздникахъ Господскихъ и Богородичныхъ, и на отданіяхъ ихже; сирѣчь: на Рождество Богородицы и на отданіе ея; на Воздвиженіе Ч. Креста и на отданіе его; на Веведеніе Пр. Дѣва и на отданіе его; на Рождество Христово, и на

=== LEAF p196 ===
оутріе и на отданіе его; на Обрѣзаніе; на Богоявленіе, и на оутріе и на отданіе его; далѣе въ дняхъ памяти св. Отецъ нашихъ великихъ Іерарховъ Василія Великаго, Григорія Богослова и Іоанна Златоустаго; на Стрѣтеніе и на отданіе; на Благовѣщеніе; по семъ отъ Субботы Лазаревой до Недѣли Ѳоминой; въ всѣхъ недѣляхъ Пятдесятницы (кромѣ Недѣли св. Отецъ) и на отданіе его; въ Середу предъ Вознесеніемъ; на Вознесеніе и на отданіе его; на Сошествіе св. Духа и на отданіе его; на Преображеніе и на отданіе его; на Оуспеніе и на отданіе его. Точію если случится Праздникъ или Отданіе нѣкого праздника въ Недѣлю, тогда поется „Честнѣйшую“.

§. 135.

Когда поется на Оутрени по канонѣ „Достойно есть“, и когда нѣтъ?

Оно поется въ дни седмичныи всего лѣта. Не поется же въ дни недѣлніи и праздничніи, въ предпразденствахъ и попразденствахъ Святыхъ имѣющихъ Полѵелей или Великое Славословіе; въ Субботу Сыропустную, въ 1-ую и 5-ую Недѣлю св. Вел. Поста, и на конецъ: отъ Субботы Лазаревой до Недѣли всѣхъ Святыхъ. (Не поется и на В. Повечеріи въ Понедѣлокъ и Вторникъ Седмицы Страстной.)

§. 136.

Что еще есть примѣчанія достойно?

1. „Святъ Господь Богъ нашъ“ спѣвается на недѣльныхъ воскресныхъ оутреняхъ, изнявше если на Недѣлю падетъ праздникъ Господскій, тогда бо „Святъ Господь Богъ нашъ“ не берется. Не берется „Святъ Господь Богъ нашъ“: на оутреняхъ седмичныхъ, и еще и въ Недѣлю Пасхи и Пятдесятницы.*)

2. Стихиры оутренныя Евангелскія, ихже есть 11, отъ Нед. Мытаря и Фарисея до Недѣли всѣхъ Святыхъ, на оутреняхъ недѣльныхъ токмо по отпустахъ поются на „Слава и Нынѣ“.

3. На Оутрени великой, если есть праздникъ Господскій или Богородичный, по великомъ Славословіи поется лишь тропарь праздника; если же есть праздникъ Святаго, то не токмо тропарь Святаго, но на „Слава и Нынѣ“ еще и Богородичный воскресенъ отъ большихъ по гласу тропаря Святаго.
*) „Святъ Господь“ 3-ды берется и въ Субботу Лазареву и въ Субботу Велику на Утрени.

=== LEAF p197 ===
4. Отпусты праздниковъ Господскихъ такъ совершаются какъ суть данны; не свободно таже въ сихъ сице ошибочно глаголати: ... „Христосъ истинный Богъ нашъ молитвами ..... святаго Вознесенія, егоже праздникъ совершаемъ“ и пр. Въ отпустахъ же праздниковъ Богородичныхъ и Святыхъ не свободно сице глаголати: ... „молитвами Пречистыя своея Матере и честнаго и славнаго ея Рождества или Оуспенія“ и пр., или: „молитвами св. Іоанна Предтечи Рождества или Оусѣкновенія“ и пр., понеже мы не Рождество Богородицы, ни Оуспенія ея, ни Рождество св. Іоанна Кр., ни Оусѣкновеніе его, подвизаемъ къ Богу на молитву, но самыхъ ихъ. — Глаголати же треба отпустъ такъ, какъ то сказанно было выше стр. 56.

5. Правила церковнаго единокаждое богослуженіе имѣетъ „Начало обычайное“ (т. е. „Благословенъ Богъ нашъ“. „Царю Небесный“. „Трисвятое“. „Отче нашъ“. Госп. пом. 12.), и кончится единокаждое оу насъ „Благословеніемъ“ („Благословеніе Господне на васъ“); но если вкупѣ больше богослуженій совокупляется: то лишь при первомъ глаголется „Начало обычное“, оу прочихъ же лишь отъ „Пріидите поклонимся“ продолжается. „Благословеніе же Господне“ лишь при послѣднемъ глаголется.

ѠДѢЛЪ ІІ-ЫЙ.

§. 137.

Объ Отправахъ Литургичныхъ.

Литургія (отъ греческаго слова „λειτόν“ = общее, народное, — и „ἔργὸν“ = дѣло) въ ширномъ смыслѣ (sensu lato) въ себѣ совокупляетъ всѣ богослуженія, съ тѣснѣйшемъ же значенію (sensu stricto) подъ нею разумѣется лишь безкровная жертва Новаго Завѣта. И хотя безкровная жертва Новаго Завѣта во своей сущности (in essentia) есть лишь одна, однакожь способъ приношенія сей жертвы (modus vel forma offerendi) такъ на Востокѣ, какъ и на Западѣ не есть одинъ, и то прото ибо такъ на Востокѣ, какъ и на Западѣ много Литургій существуетъ. Оу насъ оупотребляется Литургія церкви Цареградской и она есть трояка, сирѣчь: α) Литургія св. Іоанна Златоустаго, β) Литургія св. Василія Великаго, и γ) Литургія св. Григорія Двоеслова или Литургія св. Преждеосвященныхъ Даровъ.

=== LEAF p198 ===
Изъ сихъ Литургій Литургія Преждеосвященныхъ Даровъ отправляется въ Вел. Постѣ въ Середу и въ Пятокъ; въ Страстной же Седмицѣ въ Понедѣлникъ, Вторникъ и Середу.

Литургія св. Василія Вел. поется: α) Безъ Вечерни въ праздникъ св. Василія Вел. 1-го января, по семъ въ I., II., III., IV. и V-ую Недѣлю св. Великаго Поста. β) Вкупно же съ Вечернею въ Навечеріе Рождества Христова и Богоявленія, если Навечеріе будетъ въ Понедѣлникъ, Вторникъ, Середу, Четвергъ и Пятокъ; если же прислучится Навечеріе сихъ обоихъ праздниковъ въ Субботу или Недѣлю, тогда въ Навечеріе бываетъ Литургія св. Іоанна Златоустаго, а на самый праздникъ Рождества или Богоявленія Литургія св. Василія Великаго безъ Вечерни. Такожде въ Великій Четвергъ и въ Вел. Субботу поется Литургія св. Василія Вел. вкупно съ вечернею.

Литургія же св. Іоанна Златоустаго поется чрезъ весь годъ кромѣ дней, въ которыхъ повелѣваетъ пѣти Литургію св. Василія Вел. или Преждеосвященныхъ Даровъ.

Не есть предписанна Литургія св. Іоанна Златоустаго: α) въ Вел. Постѣ изнявше Субботъ и Недѣль.*) β) Запрещенно есть литургизовати въ св. Вел. Пятокъ.**)

Нуждно тѣй замѣтити еще и то, что и Литургія св. Іоанна Златоустаго отправляется вкупно съ вечернею въ праздникъ Благовѣщенія, если сей праздникъ прислучится въ Понедѣлникъ, Вторникъ, Середу, Четвергъ и Пятокъ св. Четыредесятницы.

Мы о сихъ Литургіяхъ здѣсь будемъ говорити: α) вообще, β) по разнымъ случаямъ.

ГЛАВА I.

§. 138.

О Литургіяхъ вообще.

Оу Цареградской церкви, якъ сказанно было, троякая Литургія оупотреблялася, и еще и теперь оупотребляется. Едино-
*) Чрезъ всю Четыредесятницу Апостола и Евангелія нѣстъ, кромѣ субботъ и недѣль, но аще хочетъ кто литургизати, можетъ потребѣ своей, либо о усопшихъ, либо Святому обще, либо Кресту, или Богородицы и прочая. Зри Служебникъ, Львовъ, 1866., стр. 274.
**) Но если праздникъ Благовѣщенія случится въ Св. Вел. Пятокъ: тогда и сего дня совершается Литургія св. Іоанна Златоустаго. Зри Якова Досковскаго Типиконъ, Перемышль, 1852., стр. 184.

=== LEAF p199 ===
каждая же Литургія состоитъ изъ трехъ частей, именно: α) изъ Проскомидіи, β) изъ Литургіи Оглашенныхъ, и γ) изъ Литургіи Вѣрныхъ. Мы таже тѣй въ трехъ Членахъ будемъ говорити: a) о Литургіи св. Іоанна Златоустаго, b) о Литургіи св. Василія Великаго, и c) о Литургіи Преждеосвященныхъ. Въ единокаждомъ же Членѣ опишемъ и вышепомянутыя части св. Литургій.

ЧЛЕНЪ І-ый.

Чинъ Литургіи св. Іоанна Златоустаго.

§. 139.

a) О Проскомидіи.

Проскомидія (отъ греческаго слова „προσκομίζω“ = приношу) есть начинательная часть Литургіи св. Василія Вел. и Литургіи св. Іоанна Златоустаго. — Чинъ же Проскомидіи есть слѣдующій:

Іерей хотѣвше литургизовати входя въ церковь глаголетъ молитву: „Вниду въ домъ Твой, поклонюся къ храму Твоему въ страсѣ Твоемъ. Господи! настави мя правдою Твоею, врагъ моихъ ради исправи предъ Тобою путь мой“. (Пс. 5., 8., 9.) По семъ ставъ на амвонѣ предъ царскими дверьми чинитъ три поклоны и творитъ намѣреніе предъ литургизаніемъ сице: „Азъ (Имрекъ) недостойный Іерей хощу литургизати и совершити тайну Тѣла и Крове Господа нашего Іисуса Христа по чину святыя восточныя церкве, въ славу всемогущаго Бога, и всея торжествующія церкве, въ пользу же мою и всея церкве воинствующія, о всѣхъ вручившихся молитвамъ моимъ обще и личнѣ (о рабѣ божомъ, Имрекъ, или о рабѣхъ Имрекъ) и о благосостояніи святыя каѳолическія церкве. Къ сему же о всѣхъ живыхъ и оусопшихъ, о нихже Ты Боже мой вѣси мя, и хощеши быти Тебѣ должна молитися и литургизати. Радость и миръ, исправленія житія, время истиннаго покаянія, благодать и оутѣшеніе Святаго Духа, и въ еже пребывати въ добрыхъ дѣлѣхъ да дастъ намъ всемогій и милосердный Господь. Аминь“.

По скончаніи сей молитвы Іерей тамо стоя начинаетъ обычайныя молитвы предъ Проскомидіею глаголя: „Благословенъ Богъ нашъ“ и пр. Аминь. „Царю небесный“. „Трисвятое“. „Отче нашъ“. По семъ тропари: „Помилуй насъ Господи“ и пр. „Слава“: „Господи помилуй насъ“ и пр. „И нынѣ“: „Милосердія двери“ и пр.

=== LEAF p200 ===
По скончаніи сего низко поклонялся отходитъ предъ образъ Спасителя и тамо глаголетъ тропарь: „Пречистому образу Твоему покланяемся Благій, просяще прощенія прегрѣшеній нашихъ Христе Боже, волею бо благоволилъ еси плотію взыйти на Крестъ, да избавиши, яже создалъ еси, отъ работы вражія, тѣмже благодарственно вопіемъ Ти: радости исполнилъ еси вся Спасе нашъ, пришедый спасти міръ, слава Тебѣ“. И поклонившееся образу Спасителя идетъ къ іконѣ Богородицы и здѣсь глаголетъ тропарь: „Милосердія сущи источникъ, милости сподоби насъ Богородице, призри на люди согрѣшившія, яви яко присно силу Твою, на Тя бо оуповающе „радуйся“ вопіемъ Ти, якоже иногда Гавріилъ безплотныхъ Архистратигъ“. По скончаніи сего тропаря покланяется іконѣ и станетъ еще разъ предъ царскими дверьми и приклонъ главу (или распростертыми руками) глаголетъ молитву: „Господи низпосли ми руку Твою съ высоты жилища Твоего и оукрѣпи мя въ предлежащую службу Твою, яко да неосужденно предстанъ страшному престолу Твоему и безкровное священнодѣйствіе совершу, яко Твоя есть сила и слава въ вѣки вѣковъ. Аминь“. По семъ предъ царскими дверьми оучинитъ три поклоны и входитъ въ св. Олтарь*) и біюще перси своя глаголетъ: „Боже милостивъ буди мнѣ грѣшному“!

Входя же опять глаголетъ: „Вниду въ домъ Твой“ и пр. (какъ выше), и поклонившееся глубоко св. Тайнамъ цѣлуетъ св. Престолъ и Евангеліе.

По семъ отходитъ на мѣсто, гдѣ зачнетъ на себя облекати св. одежды. Передъ вложеніемъ на себя каждой изъ нихъ первѣе облобызаетъ ю, и при одѣянію глаголетъ отвѣтную молитву, такъ на Наплещникъ: „Плещи мои вдахъ на раны, и ланиты мои на заушеніе, лица же моего не отвратихъ отъ стыда заплеваній“. (Исаія, 50., 6.) На Стихарь: „Да возрадуется душа моя о Господѣ, облече бо мя въ ризу спасенія, и одеждою веселія одѣя мя, яко на жениха возложи на мя вѣнецъ, и яко невѣсту украси мя красотою“. (Исаія, 61., 10.) На Поясъ. „Благословенъ Богъ препоясуяй мя силою, и положи непороченъ путь мой, совершаяй нозѣ мои яко елени, и на высокихъ поставляяй мя“. (Исаія, 17., 33., 34.) На Епитрахиль: „Благословенъ Богъ изливаяй бла-
*) Въ давныхъ Служебникахъ находится примѣчаніе, что священникъ входя въ св. Олтарь покланяется обоимъ крылосамъ, что имѣетъ означати, что онъ проситъ тогда отъ всѣхъ вѣрныхъ прощенія о всякихъ его провинъ. Но въ Служебнику, выданномъ въ Римѣ, по приказу Венедикта XIV., не есть о семъ слово. — Зри Пелешъ, Паст. Богосл. Вѣдень, 1885. стр. 472.
