=== LEAF p51 ===

- 27 -

нонъ.*) δ) По 9-ой пѣсни поемый свѣтиленъ. ε) Двѣ стихиры на „Хвалитехъ“ и на Слава. На седмичны же отправы имѣетъ: α) На Вечерни три стихиры и два чтеніа, и стихиры на стиховнѣхъ. β) Малѹю Оутреню съ трема сѣдальными и съ трема пѣснями канона. γ) Свѣтиленъ Тройченъ съ „Славою“, который токмо по 9-ой пѣсни читается. δ) На концѣ же имѣетъ малый Типиконъ. Надо замѣтити, что сія книга въ Церкви греческо-рѹсской и „Тріодь Постная“ называется.

4. Пятдесятничька т. е. книга, (по гречески: „Πεντηκοστάριον“ отъ слова: „πεντήκοντα“ == quinquaginta). Содержитъ въ себѣ всѣ отправы отъ Недѣли Пасхи, (оу рѹсскихъ изданіяхъ отъ Сѹбботы Лазаревой), до Недѣли Всѣхъ Святыхъ. И то α) Отправы страстной седмицы. β) Отправы свѣтлой седмицы. γ) Отправы отъ Антипасхи до Недѣли Всѣхъ Святыхъ. На недѣлныя Богослѹженія: Вечерню съ стихирами воскресными и съ стихирами на стиховнѣхъ. Оутреню съ сѣдальными, канонъ воскресенъ съ свѣтильнымъ и стихиры на „Хвалите“-хъ. На Богослѹженія дневныя: Вечерню порядочнѹю на 3 стихи, Оутреню съ двѣма каѳизмами и сѣдальными, канонъ воскресенъ и стихиры на стиховнѣхъ.

Примѣчаніе. Нѹждно замѣтити, что понеже въ Галичинѣ отправы страстной седмицы изъ Тріоди взяты и въ Пентекостарь на впередъ вмѣщенны, прото обѣ книги совокѹпно „Тріодь“ называются, раздѣливше ихъ на Тріодь α) Постнѹю и β) Цвѣтнѹю.

5. Осмогласникъ, (по гречески: „Ὀκτώηχος“, отъ слова: „ὀκτώ“ и „ἦχος“ == „octo“ et „sonus“), онъ зачинается въ Недѣлю всѣхъ Святыхъ вечеромъ и оупотребляется самъ до Недѣли о Мытари и Фарисеи, совокѹпно же съ Тріодію до Сѹбб. Лазаревой; содержитъ въ себѣ: отправы недѣлныя и седмичныя по 8 гласамъ, и то въ каждомъ гласѣ: α) Отправѹ Недѣли, сирѣчь: стихиры малой и великой Вечерни такъ на „Господи воззвахъ“, какъ и на стиховнѣхъ, далѣе канонъ Богородиченъ Повечерія, канонъ Тройченъ Полѹнощницы, сѣдалны, ѵпакой, степенны оутренныя, канонъ Оутрени троякій: воскресенъ, крестовоскресенъ и богородиченъ, стихиры воскресныя на „Хвалите“-хъ и блаженны на Литѹргіи. β) Отправѹ Понедѣлника: Вечерню съ стихирами, канонъ богородиченъ Повечерія, Оутреню съ 3 сѣдалными и съ

*) Обыкновенно Понедѣлокъ имѣетъ въ канонѣ утренномъ 1., 8. и 9., Вторникъ 2., 8. и 9, Середа 3., 8. и 9., Четверь 4., 8. и 9., Пятокъ 5., 8. и 9., Суббота 6., 7., 8. и 9. пѣснь, Недѣля же полный канонъ.

=== LEAF p52 ===

- 28 -

двѣма канонами, и то: Покаянія и Ангеламъ, стихиры на стиховнѣхъ и блаженны. γ) Отправѹ Вторника. Содержитъ въ себѣ стихиры Вечерни, канонъ Богородицы Повечерія и Оутреню съ сѣдалными и съ двѣма канонами, и то: Покаянія и Предтечи. δ) Отправѹ Середи. Содержитъ въ себѣ: стихиры вечерныя, канонъ Богородиченъ Повечерія, и Оутреню съ сѣдалными и съ двѣма канонами, и то: Богородицы и Креста. ε) Отправѹ Четвертка. Содержитъ въ себѣ: стихиры вечерныя, канонъ Богородиченъ Повечерія, и Оутреню съ сѣдалными и съ двѣма канонами: св. Апостоламъ и св. Николаю. ϛ) Отправѹ Пятка, т. е. стихиры крестныя и крестобогородичныѧ на Вечерни, канонъ Бцы на Повечеріи, на Оутрени по сѣдалныхъ канонъ: Креста и Богородицы. η) Отправѹ Сѹбботы. Содержитъ въ себѣ: стихиры вечерныя, канонъ Богородиченъ Повечерія, и Оутреню съ сѣдалными и съ двѣма канонами: всѣмъ Святымъ и оусопшимъ. На Хвалите (котораго прочіи дни не имѣютъ) стихиры мѹченичныѧ, а на стиховнѣхъ стихиры покойныя. Кромѣ сихъ тѹй находятся: ϑ) Тройчны, Григорія Синаита оупотребляемыя въ Недѣлю на Полѹнощницѣ по канонѣ Богородичномъ. ι) Тропари по Непорочныхъ „Ангелскій соборъ“ и пр. κ) 11 Евангеліа оутренныя съ 11 свѣтилными недѣлными и съ 11 стихирами евангелскими. λ) Свѣтилны дневніи въ всю седмицѹ поеміи и тройчны дневніи на св. Четыредесятницѹ. μ) Малый Типиконъ, какъ должно Октоихъ съ Минею оупотребляти.

6. Пѣснословъ, (по гречески: „Ἑιрμολόγιον“ отъ слова: „εἱрμὸν“ == melodia vel series). Прото такъ называется, ибо содержитъ въ нотахъ различныя пѣнія церковныя, найпаче изъ Октоиха, но кромѣ сего и изъ Минеи и изъ Тріоди и изъ дрѹгихъ книгъ взятыя, которыя въ церкви спѣвати, а не читати должно и по которымъ и многія иныя пѣсни спѣваются. Онъ таже есть изъ большей части сокращенный Октоихъ, но понеже еще и изъ дрѹгихъ книгъ имѣетъ взятыя пѣсни, которыя здѣсь на ноты мѹзикальныя сѫть сложенны, прото въ семъ смыслѣ есть вытягъ изъ всѣхъ головныхъ книгъ. Изряднѣе же содержитъ въ себѣ: Ірмологисаніе Октоиха, которое есть подѣленно по 8 гласамъ т. е. мелодіямъ. Въ каждомъ гласѣ есть въ нотахъ сложенно: α) такъ имѣются спѣвати стихиры на Господи воззвахъ съ догматами и съ славами; β) тропари воскресніи съ сѣдалными и степеннами; γ) ірмосы канона съ свѣтилными; δ) потомъ подобны и болгари и проч. — При каждомъ гласѣ сѫть такожь и стихиры великихъ праздни-

=== LEAF p53 ===

- 29 -

ковъ, которыя на вел. Вечерни мѣсто недѣльныхъ догматовъ спѣваются. По осьмомъ гласѣ сѫть различныя пѣсни и пѣнія взятыя изъ дрѹгихъ книгъ, такъ: многомилостивенъ (полѵелей), величанія, пѣснь „Иже Херѹвимы“, „О тебѣ радѹется“, пѣсни Слѹжб. Преждеосвященныхъ и пѣснь благодарственная св. Амвросія „Тебе Бога хвалимъ“.

7. Мѣсячныя книги, (по гречески: „Μηναῖα βιβλία“ == libri mensuales, отъ слова: μὴν == мѣсяцъ). Состоятъ изъ 12 книгъ по 12 мѣсяцамъ, въ которыхъ сложенны сѫть отправы по праздникамъ недвижимымъ. Каждый Святый, о житіи котораго исторія церковная чтось знаетъ и всѣ церковныя событія, которыхъ память св. Церковь совершаетъ, имѣютъ свои слѹжбы и свои оутренныи каноны, такъ, что число ихъ доходитъ до 800.*) Каждая книга содержитъ въ себѣ: α) Если есть малый или непразднѹемый Святый: Вечерныя стихиры, далѣе канонъ оутренный и тропари малыхъ Святыхъ. β) Если есть Святый средній, то на Вечерни имѣетъ стихиры на 6, прочія какъ малыхъ Святыхъ. γ) Если есть великій Святый, тогда содержитъ великѹю Вечерню съ стихирами и съ чтеніями, нѣкогда и Литію — и все богослѹженіе изъ Минеи берется. δ) Содержитъ въ себѣ богослѹженіе праздниковъ Богородичныхъ. ε) Изъ Господскихъ праздниковъ лишь богослѹженіе праздниковъ недвижимыхъ находится тѹтъ. На концѣ единокаждой книгѣ сѫть: α) Богородичны воскресніи недѣльныя на 8 гласовъ на Господи воззвахъ и на стиховнѣхъ поеміи. β) Богородичны 8 гласовъ, которіи по седмичнымъ днямъ, егда есть Слава Святомѹ въ Минеи, на „И нынѣ“ берѹтся. γ) Богородичны отпѹстителніи воскресніи 8 гласовъ по тропарехъ недѣлкныхъ на „И нынѣ“ поеміи. δ) Богородичны отпѹстителніи на седмичныѧ дни на 8 гл. по тропарехъ на Вечерни и на Оутрени на „Богъ Господь“ и при концѣ поеміи.

8. Цвѣтословъ, (по гречески: „᾿Ανθολόγιον“ отъ слова: „ἄνθος“ == flos, цвѣтъ, либо: „Τρυφολόγιον“ отъ слова: „τρύφη“ == deliciae). Не есть иная сія книга, какъ сокращенная Минеа, которая называется и „Праздничнею Минеею“, и то прото, ибо въ себѣ содержитъ всѣ тѣ отправы недвижимыхъ

*) Слово „Μηναῖα“ означаетъ либо α) „Мѣсячныя службы“ (officia) предписанныя на праздники недвижимыя, такъ, что Минея была бы: „βιβλίον περιέχον τὰ μηναῖα“; либо β) „книги (libri) 12“ по 12 мѣсяцамъ и такъ есть „Μηναῖα τὰ δώδεκα βιβλία“.

=== LEAF p54 ===

- 30 -

праздниковъ Господскихъ Богородичныхъ и великихъ Святыхъ, которыя и въ Минеи находятся. Кромѣ сего Цвѣтословъ содержитъ въ себѣ на концѣ второй книги и общія Отправы для средныхъ и меньшихъ Святыхъ по разнымъ ликамъ и прото сія часть называется: Общею Минеею, т. е. Общиною. Сія книга содержитъ въ себѣ: a) Если есть праздникъ Господскій: α) Стихиры малой Вечерни. β) Стихиры великой Вечерни съ чтеніями. γ) Стихиры на Литіи съ стихирами на стиховнѣхъ. δ) Три сѣдалны оутренныи. ε) Стихирѹ поемѹю по 50-омъ Чалмѣ. ϑ) Припѣвкъ вмѣсто „Величитъ дѹша моя“. η) Свѣтиленъ. ι) Стихиры на „Хвалите“-хъ. κ) Антифоны на Литѹргіи. λ) Стихиры Попразденства на Вечерни поемыя. b) Если же есть праздникъ Богородичный, то все такъ находится, какъ въ праздникахъ Господскихъ, изявше на Оутрени, ибо здѣсь по 8-ой пѣсни нѣтъ припѣква; если же есть припѣвъ, то въ Чалтырѣ находится. c) Если же есть великій Святый, тогда иный слѹчай, если есть Литіа, и опять иный, если нѣтъ Литіи. Если есть Литіа, тогда въ себѣ содержитъ: α) Малѹю Вечерню съ 4-ми стихирами на „Господи воззвахъ“ и съ стихирами на стиховнѣхъ. β) Великѹю Вечерню съ стихирами на „Господи воззвахъ“ и чтеніями и съ стихирами на Литіи и съ стихирами на стиховнѣхъ; Оутреню съ канонами, которая порядочно кончится. Если же нѣтъ Литіи, тогда въ себѣ содержитъ: α) Стихиры великой Вечерни съ чтеніями, и съ стихирами на стиховнѣхъ. β) Три сѣдалны оутренныи. γ) Стихирѹ по 50-омъ Чалмѣ поемѹю. δ) Три каноны: первый Богородицѣ, а вторый и третій Святомѹ. ε) Стихиры на „Хвалите“-хъ. d) На конецъ, если есть средній или малый Святый, то отправа берется изъ Общины. Въ Общинѣ Святый имѣетъ: α) Три стихиры на Вечерни. Слава и Нынѣ: Богородиченъ или Крестобогородиченъ. β) На Оутрени имѣетъ канонъ, нѣкогда и свѣтиленъ.

9. Синаѯарь, (по гречески: „Συναξάρια“ сирѣчь: „βιβλία“ отъ слова: „συνάγω“ == colligere). Содержитъ въ себѣ описаніе Святыхъ. Каждаго бо дня св. Мати Церковь совершаетъ память нѣкаго Святаго, котораго жизнеописаніе треба бы прочитати на Оутрени. Синаѯарь, какъ и Минеа имѣетъ 12 томовъ. Оу насъ нѣтъ Синаѯаря, но вмѣсто сей книги сѫть части изъ Синаѯаря въ иныхъ книгахъ, изряднѣе въ Тріоди цвѣтной и постной вмѣщенны.

10. Апостолъ, (по гречески: „᾿Απόστολος“ vel „᾿Αποστολικόν βιβλίον“). Содержитъ въ себѣ: α Дѣяніа Апостольскіа написан-

=== LEAF p55 ===

- 31 -

ныя св. Евангелистомъ Лѹкою. β) Соборныя посланія св. Апостоловъ: Якова, Петра, Іоанна и Юды. γ) Посланія св. Апостола Павла къ разнымъ церквамъ или лицамъ, такъ: къ Римляномъ, 2 къ Коринѳяномъ, къ Галатомъ, къ Ефесеемъ, къ Филиписеемъ, къ Колоссаемъ, 2 къ Солѹняномъ, 2 къ Тимоѳею, къ Титѹ, къ къ Филимонѹ и къ Евреемъ. — Апостолъ касательно церковнаго оупотребленія есть подѣленъ на зачала, которыхъ есть 339. Численіе по зачаламъ зачинается отъ первой главы Дѣяній Апостольскихъ и идетъ черезъ всѣ посланія апостольскія въ наведенномъ порядкѣ, ажъ до конца посланія къ Евреемъ. На странѣ есть назначенно, коли треба въ началѣ чтеніа зачати „Во дни они“, коли „Братіе“, коли „Чадо Тите“, или „Чадо Тимоѳее!“. — На концѣ книги находится оуказъ, когда и какъ надо изъ посланій предписанныя части читати.*)

11. Евангеліе (по гречески: „Εὐαγγέλιον“ отъ слова: „εὖ“ et „ἀγγελία“ == laetus nuntius). Въ себѣ содержитъ жизноописаніе и навкѹ І. Христа чрезъ четырехъ Евангелистовъ начертаннѹю. Евангеліа сѫть раздѣленны на главы и стихи, но сей подѣлъ есть школьный, для церковнаго оупотребленія есть подѣлъ на зачала; — и такъ Евангеліе св. Матѳея есть раздѣленно на 115, св. Марка на 71, св. Лѹки на 114, а св. Іоанна на 67 зачалъ. На концѣ же имѣютъ Евангеліа сказаніе, какое и когда должно Евангеліе читати, и то въ первыхъ по праздникамъ движимымъ, заченше отъ Недѣли Пасхи, по семъ же по праздникамъ недвижимымъ, заченше отъ 1-го Сент., а на послѣдъ по разнымъ слѹчаямъ и потребамъ. Чтобы тое зачало легше можно найти, есть въ текстѣ на долинѣ звычайно червеными бѹквами то самое назначенно, а при томъ доданны сѫть и слова, якими дотычное зачало имѣетъ зачинатися, тѣ сѫть: „Рече Гдь“, „Рече Гдь своимъ оученникомъ“, „Рече Господь къ пришедшимъ къ немѹ Іѹдеомъ“, либо „Рече Господь притчѹ сію“, либо „Во время оно“. — По сихъ словахъ выпечатанна червенаѧ звѣзда, отсылающая до перваго слова зачала, которое нѹждно читати, а при томъ словѣ есть такожде звѣзда.

12. Слѹжебникъ, (по гречески: „Λειτουργικόν“ отъ слова: „λειτουργεῖν“ == munus publicum obire, сіе слово же есть сложенно

*) У Грековъ находится книга „᾿Αναγνωσὶς“ или „᾿Αναγνώσματα“ по латински „Lectionarium“ называемая, содержащая въ себѣ всѣ чтенія изъ св. Писанія В. Завѣта взятыя. — Можно бы ю назвати „Парамейникомъ.“ — Vide Tompa „Institutiones de SS. Ritibus“, Posonii 1785. Pars I. pag. 40.

=== LEAF p56 ===

- 32 -

отъ „λεῖτον“ и „ἔргον“ == publicum et munus). Въ себѣ содержитъ: α) Вся нѹждная къ св. Литѹргіи, сирѣчь: антифоны, тропари, прокимены, апостолы и евангеліа, величанія,*) причастны и отпѹсты недѣль, праздниковъ и днехъ простыхъ движимыхъ и то: заченше отъ Недѣли Пасхи до Недѣли Всѣхъ Святыхъ, далѣе отъ Недѣли Всѣхъ Святыхъ до Недѣли Мытаря и Фарисея, отсюда же до великой Сѹбботы. β) Чинъ божественныхъ Литѹргій: св. Іоанна Златоѹстаго, св. Василія Вел. и св. Григорія Двоеслова т. е. Преждеосвященныхъ. γ) Слѹжбы всего лѣта праздникамъ недвижимымъ, и то: Господскимъ, Богородичнымъ и Святымъ свойственнымъ. δ) Слѹжбы общія прочимъ Святымъ не имѣющимъ въ Мѣсяцословѣ слѹжбы свойственныя. ε) Слѹжбы различныхъ намѣреній. ϛ) Чинъ Вечерни съ Литіею, чинъ Полѹнощницы недѣльной и повседневной и чинъ Оутрени. η) Тропари, Кондаки и Богородичны воскресныи осьми гласовъ. ϑ) Тропари дневныи и общіи Святымъ. ι) Молитва надъ коливомъ (приносъ), и „Тебе Бога хвалимъ“.

13. Требникъ (по гречески: „Εὐχολόγιον“ отъ слова: „εὐχὴ“ == praecatio). Называется старославянскимъ языкомъ „Требникъ“ отъ головнаго своего содержанія, то есть отъ свят. Таинъ, которыя сѫть людямъ необходимо потребны, либо и прото, что потребностямъ дневнымъ можно черезъ отправы сія оудовлетворити. Содержитъ въ себѣ: α) Обряды св. седмъ Таинъ. Надо замѣтити, что священникъ и въ Требникѣ найдетъ тѣ правила, которыя онъ при выслѹженіи св. Таинъ подержати долженъ. β) Слѹжбы всякаго рода Освященій и Благословеній церковныхъ, такъ: чинъ погребаній, чинъ парастаса, чинъ освященія и благословенія воды, церкви, цынтаря, звоновъ, одеждъ, сосѹдовъ, вещей, овощей, зелій и проч. γ) Разныя молитвы, такъ: въ началѣ св. Четыредесятницы кончаемѹю, на благословеніе ваій, брашенъ, надъ больнымъ, въ время безведрія и бездожія и проч. δ) Чинъ введеніа новопоставленнаго пароха, далѣе оуказъ о божественной Литѹргіи совершаемой черезъ пресвитера первѣе, а потомъ вторый разъ по 50 годовъ. ε) На концѣ же есть исповѣданіе вѣры, которое долженъ пресвитеръ, парохъ, богословскій оучитель, каноникъ и епископъ изложити.

14) Слѹжебникъ Святительскій т. е. „᾿Αρχιερατικόν“, который содержитъ въ себѣ отправы отъ Епископа совершаемыя.

*) Т. е. Мѣстодостойники. При Недѣли Пасхи находятся еще и молитвы на благословеніе артоса и различныхъ брашенъ, а при Пятдесятницѣ молитвы колѣноприклонныя.

=== LEAF p57 ===

- 33 -

15. Типикъ, (по гречески: „Τύπικον“ отъ слова: τύπος == forma, regula) есть оуставъ, либо рѹководство, какъ имѣютъ богослѹженія цѣлаго года изъ всѣхъ вышепомянѹтыхъ книгъ отправлятися. Типикъ, который оу насъ оупотребляется*) есть для епархіи Перемышльской выданъ; раздѣляется на слѣдѹющія части: α) О правилѣ церковномъ вообще. β) О оуставѣ священнослѹженій, т. е. какъ совершается Вечерня малая и великая, Повечеріе, Полѹнощница, Оутреня, Часы и Обѣдница и Литѹргія вообще. γ) Оуказаніе особенное, изряднѣйшимъ праздникамъ недвижимымъ по рядѹ мѣсяцослова, заченше отъ 1-го Сент. δ) Оуказаніе особенное по праздникамъ движимымъ, недѣлямъ и днямъ седмичнымъ отъ Нед. о Мытари и Фарисеи, даже до Недѣли всѣхъ Святыхъ. ε) Оуказы о полѵелеи, катавасіи рядовой, пѣсни „Величитъ“, о изобразительныхъ и антифонахъ и объ отпѹстахъ съ дополнительными примѣчаніями. ϛ) На конецъ содержитъ шесть столповъ съ началами столповъ Евангелійныхъ вынятыми изъ Индиктіона, и короткій оуказъ Пасхаліи. Типикъ составленъ на основѣ книгъ церковныхъ, на которыя часто отзывается, и въ которыхъ нѹждно искати поясненіа, если бы въ Типикѣ нѣчто не полно, либо не совсѣмъ ясно было сказанно.

§. 17.

Изъ книгъ церковныхъ которыя сѫть приватны?

α) Молитвословъ или лѹчше сказавъ „Священическій Часословъ“, ибо все то въ себѣ содержитъ, что и Часословъ, но кромѣ сего есть тѹй еще и потребностямъ священическимъ оудовлетворенно. β) Изборникъ благопотребныхъ церковныхъ чиновъ и слѹжбъ изъ Часослова, Литѹргикона, Октоиха, Минеи и Тріоди взятыхъ. γ) „Октоихъ недѣльный“, который содержитъ въ себѣ лишь слѹжбѹ недѣльнѹю. δ) „Страстникъ“, т. е. книга содержащая евангеліа, которыя читаются въ страстной седмицѣ. ε) „Гласопѣснецъ“, содержащій въ себѣ найчастѣйше оупотребляемыя пѣніа Ірмологіона и иныя пѣсни церковныя. ϛ) „Богогласникъ“ (по гречески „ὑμνολόγιον“) содержащій въ себѣ пѣсни церковныя въ нотахъ**) η) „Акаѳистникъ“, который содержитъ въ себѣ 20 Акаѳистовъ.

*) Типиконъ у нашей духовной семинаріи употребляемый есть выданъ въ Перемышли 1852. Іаковомъ Досковскимъ, сотрудн. каѳ. храма Перемышльскаго, исправленъ протоіереемъ тогоже храма Григор. Шашкевичемъ 1870.
**) Пелешъ Бог. Паст. Вѣдень 1885. стр. 440.

=== LEAF p58 ===

- 34 -

§. 18.

Какъ раздѣляются книги пѹбличныѧ?

Книги пѹбличныѧ раздѣляются соотвѣтно обрядамъ церковнымъ на 3 части, и то на книги: α) хоралныя, β) литѹргичныѧ и γ) евхологичныѧ (libri chorales, liturgici et euchologici.*) Хоралныя книги въ себѣ содержатъ отправы предлитѹргичныѧ, и тѣ сѫть: Часословъ, Чалтырь, Тріодь, Пентекостарь, Октоихъ, Минеи (или Трифолой съ Общиною) и Синаксарь. Литѹргичныѧ же книги отправы св. Литѹргій и тѣ сѫть: Литѹргиконъ, Апостолъ и Евангеліе. На послѣдъ книги евхологичныѧ въ себѣ содержатъ обряды св. Таинъ и прочіихъ Освященій и Благословеній церковныхъ, къ симъ принадлежитъ: Требникъ.

§. 19.

Что треба замѣтити о книгахъ церковныхъ?

1. Чалтырь есть такъ подѣленъ въ отправахъ, что каждой седмицѣ имѣетъ перечитатися цѣлый Чалтырь одинъ разъ, а въ Великомъ Постѣ каждой седмицѣ (съ взятіемъ страстной) дваразы, — въ страстной же седмицѣ, коли предписанно перечитати всѣ 4 евангеліа, читается въ первыя три дни цѣлый Чалтырь только одинъ разъ, именно всѣ каѳисмы съ взятіемъ первыхъ трехъ и 17-ой, а каѳисма 18-ая въ тотъ часъ читается триразы, именно каждый день на Вечерни. Въ прочіи же дни, такъ какъ и въ свѣтлой седмицѣ Чалтырь оставляется.

2. Изъ книгъ хоралныхъ нѣкоторыя оупотребляются лишь по праздникамъ или днямъ движимымъ, таковыя сѫть: Тріодь, Пентекостарь и Октоихъ, дрѹгія же по праздникамъ или днямъ недвижимымъ, тѣ сѫть: Минеа, или Трифолой съ Общиною, а на послѣдъ дакоторыя и по праздникамъ или днямъ движимымъ и по праздникамъ или днямъ недвижимымъ, такій есть Часословъ и Чалтырь.

3. Понеже каждаго дня двоякій праздникъ или день т. е. движимый и недвижимый вкѹпѣ совершаемъ, прото въ одной отправѣ тіи два праздники или дни совокѹпляются, и семѹ сходно въ одномъ Часословѣ совокѹпляется отъ Нед. Всѣхъ

*) Vide Papp-Szilágyi l. c. pag. 366.

=== LEAF p59 ===

- 35 -

Святыхъ до Недѣли о Мытари и Фарисеи Октоихъ съ Минеею, въ постѣ же Тріодь съ Октоихомъ и съ Минеею, въ часъ Пятдесятницы же Тріодь Цвѣтная съ Минеею.

4. Тріодь Постная соединяется съ Октоихомъ такъ, что: α) Въ дни сырной седмицѣ берѹтся изъ Октоиха на Вечерни стихиры на Господи воззвахъ, а на Оутрени сидалны по первомъ стихословіи, свѣтилны и тіи пѣсни канона, которыхъ въ Тріоди не есть. β) Въ Недѣли великаго Поста кромѣ Тріоди берется и Октоихъ, съ взятіемъ Недѣли Цвѣтоносной. γ) Въ седмичны же дни Четыредесятницы берется изъ Октоиха на Оутрени сидалны по 1-омъ стихословіи, канонъ же Октоиха Трипѣснецемъ застѹпается и сей канонъ въ седмичныи дни цѣлкомъ оставляется. Словомъ касательно Октоиха можемъ то сказати, что: пѣніе Октоиха, касательно седмичныхъ дней, зачинается въ Понедѣлокъ по Недѣли всѣхъ Святыхъ и порядочно кончится въ Пятокъ передъ Сѹбботѹ мясопѹстнѹю, чрезвычайно же окончится въ Пятокъ передъ Сѹбботѹ Лазаревѹ; касательно же недѣль зачинается въ вторѹю Недѣлю по Сошествіи св. Дѹха и продолжается до 5-ой Недѣли Великаго Поста включно. Понеже части Октоиха при концѣ Минеи, либо въ самой Минеи сѫть напечатанны: то можемъ сказати, что въ В. Постѣ Октоихъ токмо по Недѣлямъ берется, а въ седмичніи дни оставляется. Но кромѣ сего Тріодь постная соединяется такожь и съ Минеею, именно: въ всѣ дни седмичныѧ Четыредесятницы берется кромѣ Тріоди на Вечерни изъ Минеи 3 либо 4 стихиры на Господи воззвахъ, а на Оутрени канонъ слѹчившагося Святаго, который съ малыми взятіями въ Тріоди оуказанными цѣлый спивается.

5 Октоихъ оставляется: α) Отъ Сѹбб. Лаз. ажъ до Нед. всѣхъ Святыхъ включно съ взятіемъ нѣкоторыхъ частей, которыя изъ Октоиха сѫть взяты и въ Тріодь Цвѣтнѹю сѫть преложенны и тѹй выпечатанны. β) Отъ 20. Дек. до 14. Янв. изявше одной Недѣли. γ) Въ великіи праздники Господскіи, въ якій нибѹдь день они припадѹтъ, хотя и въ Недѣлю. δ) Въ великіи праздники Богородичніи, если они въ день седмичный припадаютъ; (если же праздникъ Богородичный припадаетъ въ Недѣлю, то берется слѹжба Недѣли изъ Октоиха, а изъ Минеи праздникъ.) ε Такожде и въ предпразденства и въ предпразденства и въ отданіа (изявше Недѣли) великихъ праздниковъ. ϛ) И въ праздники великихъ Святыхъ (изявше Недѣли) Октоихъ оставляется.

6. Минеа же оставляется: α) Въ всѣ Недѣли Постной Тріоди зачинающе отъ Нед. Мытаря и Фарисея до Нед. Ваій

=== LEAF p60 ===

- 36 -

включно. β) Въ Середѹ и Пятокъ 3-ой седмицы и въ Четверъ 5-ой седмицы Вел. Поста. γ) Въ Сѹбботы, такъ въ мясопѹстнѹю, сыропѹстнѹю, 1-ой и 5-ой седмицы и въ Сѹбб. Лазаревѹ. δ) Въ всѣ дни страстной седмицы.

Примѣчаніе: Но если бы въ тіи дни слѹчился великій Святый, альбо Святый храмовый, альбо праздникъ Стрѣтеніа и Благовѣщеніа, то ихъ слѹжба и въ наведенніи дни берется. Однакожь и тѹй сѫть ограниченія, такъ: слѹжба „40 мѹчениковъ“ не берется, если тіи Святіи слѹчатся въ Четверъ или Сѹбботѹ пятой седмицы; слѹжба св. Іоанна Предт. не берется въ Сѹбботѹ мясопѹстнѹю, если тая на 24. Февр. припадаетъ, только слѹжба Стрѣтеніа всегда берется въ свой день, и слѹжба Благовѣщеніа отправляется и въ страстнѹю седмицѹ, слѹжба же великаго или храмоваго святаго въ страстной седмицѣ въ первые дни берется, но въ послѣдные дни прелагается въ свѣтлѹю седмицѹ на Понедѣлникъ.

7. Тріодь цвѣтная берется разомъ съ Минеею отъ Нед. Ѳом. ажъ до Нед. Всѣхъ Святыхъ, и то такъ обычайно, что на Вечерни берѹтся на Господи воззвахъ 3 стихиры изъ Минеи, а канонъ на 4. Однакожь въ семъ часѣ Минеа оставляется: α) въ всѣ дни свѣтлой седмицы; β) въ всѣ недѣли Пятдесятницы; γ) въ день преполовенія и его отданіа; δ) въ день отданіа Пасхи; ε) въ день Вознесеніа и его отданіа; ϛ) въ Сѹбботѹ предъ Пятдесятницею; η) въ праздникъ Сош. св. Дѹха въ Недѣлю и въ Понедѣлокъ; ϑ) въ Нед. всѣхъ Святыхъ. Однакожь, хотя слѹжбы средныхъ святыхъ въ сіи дни прелагаются, но великихъ Святыхъ, особенно же храмовыхъ Святыхъ отправляются въ ихъ дни, хотяй бы слѹчилися и наведенныи дни.

Примѣчаніе: Малыхъ и Средныхъ Святыхъ, которіи оставляются отъ Сѹбботы Лаз. до Нед. Ѳом., тѣхъ слѹжбы берѹтся предварительно (anticipative) отъ Понедѣлька II-ой седмицы В. Поста на Повечеріяхъ.

8. Пѣніе осьми гласовъ Октоиха въ протягѣ 8 седмицъ, называется „столпомъ“. Столповъ черезъ одинъ годъ есть 6, они зачинаются въ опредѣленный часъ: I-ый столпъ зачинается въ I-ѹю Нед. Поста Петрова; II-ый въ дни по пр. Иліи; III-ый по Воздвиженіи ч. Креста, IV-ый въ постѣ Рождества Господня, V-ый по Богоявленіи, а VI-ый въ свят. Вел. Постѣ. — Если же ктонибѹдь хочетъ оузнати, на который день каждаго года единокаждый столпъ припадаетъ: въ первыхъ да выглядитъ изъ
