=== LEAF p261 ===
(стр. 237)

латинскаго обряда самымъ только Епископомъ совершается. И прото послѣ молитвѣ: „Прійми свѣщу сію“ творитъ Отпустъ.*)

§. 178.

Чинъ св. Тайны Миропомазанія.

Если дитя греческаго обряда крещенно было священникомъ латинскаго обряда, то Іерей облеченъ въ епитрахиль и фелонъ, прійдетъ къ тетраподу, на которомъ положенъ крестъ, Евангеліе и горящія свѣщи, и тѣй выслужитъ св. Миропомазаніе, сице глаголя: „Благословенно царство“ и пр., на что пѣвецъ глаголетъ стихиру на гласъ VI-ый: „Царю небесный“ и такъ слѣдуетъ Ектенія Миропомазанія: „Миромъ Господу помолимся“. По Ектеніи Іерей велегласитъ: „Господу помолимся“ и чтетъ съ найбольшимъ вниманіемъ велегласно молитву: „Благословенъ еси Господи Боже Вседержителю“ и пр. По молитвѣ омочивъ перстъ свой въ св. Муро,**) крестообразно помазуетъ новокрещеннаго на челѣ, на очахъ, на носѣ, на устехъ, на оушесахъ, на персѣхъ, на рукахъ и на ногахъ вмѣстѣ съ помазаніемъ глаголя:***) „Печать дара Духа Святаго. Аминь“. По семъ отираетъ перстъ свой и вся части Миропомазаннаго и оуничтожаетъ бумагу, а пѣвецъ же глаголетъ: „Елицы во Христа“ и пр. По семъ слѣдуетъ Прокименъ. Апостолъ. Евангеліе. По Евангеліи Іерей велегласитъ: „Господу помолимся“ и чтетъ велегласно молитву: „Господи Боже

*) Аще отроча нужды ради окрещенно было отъ лица мірскаго: тогда Іерей если нѣкое усумнѣніе о формѣ или о веществѣ при крещеніи изобрящетъ, долженъ форму подъ условіемъ повторити, и вся обряды исполнити; — егда же о веществѣ и о формѣ никакое усумнѣніе не будетъ: тогда точію самыя обряды исполняетъ отъ переду ажь до конца. — Вопреки же б. п. Епископъ Паппъ-Силадый то кажетъ, что ексорцизмы оставляются и лишь конечныя молитвы по крещеніи исполняются: „Dum in necessitate collatus est Baptismus absque exorcismis, si infans mortuus non est, exorcismi suppleri non debent, sed solum, quae post Baptismum juxta Rituale praescripta sunt, absolvantur“. Enchir. Juris Eccl. Orient.. M. Varad. 1862. pag. 86.
**) Св. Муро Епископъ посвящаетъ въ Вел. Четверь, и тѣмъ не вольно токмо за одинъ годъ уживатися, на другій годъ только изъ соизволенія Вселенскаго Римскаго Архіерея. Когда парохъ отъ Епископа получитъ Муро посредствомъ благочиннаго, то онъ долженъ сейчасъ останки стараго Муро на чистомъ камени попалити, и попель на призначенное къ тому мѣсто бросити. (Syn. Zamosc. tit. III. §. 2. pag. 83.)
***) „Ex hisce unctionibussolummodo unctio in fronte est essentialis, ceterae solummodo ad integritatem Sacramenti pertinent“. Cfr. Papp-Szilágyi l. c. pag. 383.

=== LEAF p262 ===
(стр. 238)

нашъ отъ исполненія“ и пр. По молитвѣ Ектенія: „Помилуй насъ Боже“. Отпустъ. Благословеніе. По благословеніи Іерей воспріемникамъ даетъ крестъ цѣловати.

Примѣчаніе. Муро не вольно держати въ глиняномъ или деревяномъ сосудѣ, или въ склянкѣ; но въ серебряномъ или цѣняномъ сосудѣ, и то всегда въ церкви, а не во приватныхъ домахъ“. (Sym. Zamosc. tit. III. §. 2. pag. 83.)

§. 179.

Чинъ св. Тайны Евхаристіи.

Священникъ сію Тайну либо здоровымъ, либо хворымъ выслуживаетъ.

I. Если выслуженіе св. Евхаристіи здоровымъ людемъ бываетъ, то оно совершается въ св. Литургіи. И то слѣдующимъ способомъ. По „Со страхомъ Божіимъ“ Іерей полагаетъ въ св. Чашу ложицу, и покрываетъ ю лентіономъ, по семъ же беретъ Чашу во лѣвую руку, межи два пальцы же лѣвой руки беретъ дискосъ и обратившеся къ народу знаменеется св. крестомъ и велегласно глаголетъ молитву: „Вѣрую Господи и исповѣдую, яко Ты еси воистинну Христосъ Сынъ Бога живаго, пришедый въ міръ грѣшныя спасти, отъ нихже первый есмь азъ.

Вечери твоея тайныя днесь Сыне Божій причастника мя прійми: не бо врагомъ твоимъ Тайну повѣмъ, ни лобзанія тебѣ дамъ, яко Іуда, но яко розбойникъ исповѣдая тя вопію ти:

Помяни мя Господи, егда прійдеши въ царствіи твоемъ.

Помяни мя Владыко, егда прійдеши въ царствіи твоемъ.

Помяни мя Святый, егда прійдеши въ царствіи твоемъ.

Да не въ судъ или въ осужденіе будетъ мнѣ причастіе святыхъ твоихъ Таинъ Господи, но въ исцѣленіе души и тѣла.

Вѣрую бо и исповѣдую, яко еже пріемлю, есть истинное самое пречистое тѣло твое и самая пречистая и животворящая Кровь твоя, яже молюся сподоби мя достойно пріяти въ оставленіе всѣхъ грѣховъ моихъ и въ жизнь вѣчную. Аминь“.

По молитвѣ ради причащенія мирянъ снисходитъ Іерей на амвонъ, и св. Причащеніе такъ совершаетъ, что въ лѣвой рукѣ державъ св. Чашу, междь двѣма же пальцами, междь вторымъ и среднимъ дискосъ, который подложитъ подъ ротъ причащающагося, а правою рукою изъ Чаши ложицею возметъ Тѣло и Кровь Спасителя, и положивъ то въ оуста причащающаго гла-

=== LEAF p263 ===
(стр. 239)

голя молитву: „Честнаго и пресвятаго и пречистаго Тѣла и Крове Господа Бога и Спаса нашего Іисуса Христа причащается рабъ Божій (раба Божія) въ оставленіе всѣхъ грѣховъ своихъ и въ жизнь вѣчную. Аминь“. По семъ оутирая лентіономъ оуста причастившагося глаголетъ: „Се прикоснуся оустнамъ твоимъ и отиметъ беззаконія твоя и вся грѣхи твоя потребитъ“.*) И когда такимъ способомъ всѣ вѣрніи оучастниками сталися св. Причащенія, Іерей продолжаетъ св. Литургію глаголя: „Спаси Боже люди твоя“ и проч.

II. Если же св. Евхаристія выслуживается больнымъ, то сіе такъ бываетъ. — Іерей, отлично же парохъ, — понеже онъ особенно и о томъ долженъ заботитися, чтобъ ни одинъ изъ его вѣрныхъ на исходѣ отъ житія своего не лишился Божественнаго Причащенія св. Таинъ, — въ первыхъ долженъ св. Тайны въ церкви на престолѣ въ кивотѣ держати и опасно хранити; далѣе въ вторыхъ долженъ своихъ вѣрниковъ напоминати и на то, чтобъ, если на нѣкотораго изъ нихъ нападетъ болѣзнь, то емȣ сіе чѣмъ скорѣе возвѣстили. — Если же священнику нужно идти къ больному, тогда да прійдетъ въ церковь и тȣй возьметъ на себе епитрахиль, по томъ богобойно вынявше изъ кивота часть св. Евхаристіи, да вложитъ ю въ особенно на сіе оуготованный ковчежецъ, который опасно затворитъ, и по семъ да вложитъ ковчежецъ въ пиру отъ шелковаго плата оучиненную, въ которую въ особенный предѣлъ положитъ илитонъ, ложицу и лентіонъ. Сію пиру потомъ заботливо связавъ повѣситъ на шею свою, чтобы Божественныя Тайны на персехъ его лежали. Такъ пріготовленъ да идетъ въ домъ больнаго, на пути богобойно глаголя въ себѣ тихо Псаломъ 50-ый, и прочія Псалмы покаянныя. — Такожде долженъ Іерей при себѣ имѣти одинаго служителя, который

*) Если много есть причащающихся и Крове Господа нашего Іисуса Христа не достаетъ: тогда у насъ Чашу на св. Престолѣ виномъ доливаютъ и такъ убольшаютъ причастіе. — Вино сіе не перетворится въ Кровь Господа нашего Іисуса Христа, но лишь черезъ дотыканіе освятится такъ бо читаемъ о семъ вопросѣ: „Contactu tamen illo vinum sanctitatem acquirit, et in alium superiorem statum sustollitur; — ut separatum a Corpore Christi, si id fieret, venaratione omni, non tamen ea, quae Corpus Cristi colitur, dignum sit, quousque species illas vini, quibuscum in Corpus Christi infusum est, conservaverit. — Quod si quis in vinum majorem molem immiserit, et copia alterius vini species illae singulares evanuerint, sanctitas quoque illa et veneratio evanescet. Leonis Allatii, Dissertatio de Missa Praesanctificatorum apud Graecos, Coloniae Agrippinae, 1548, cap. XVIII. pag. 1590.

=== LEAF p264 ===
(стр. 240)

предидыйше съ свѣщею, да несетъ съ собою сосудъ съ виномъ, и по обычаю звонецъ, въ который часто звонитъ, чтобъ видящіи Іерея идящаго къ больному, или слышащіи звоненіе малаго колокольчика, честь и поклонъ воздавали Пресв. Тайнамъ. — Когда же Іерей внидетъ въ домъ больнаго, глаголетъ всѣмъ въ домѣ сȣщимъ и колѣна къ земли приклоньшимъ велегласно: „Миръ домȣ семȣ, и всѣмъ живȣщимъ въ немъ“. По семъ на трапезȣ покрытȣю, гдѣ свѣщи горятъ разпростретъ илитонъ, положитъ на него св. Тайны и поклонься низко, возьметъ въ рукȣ кропище и священною водою покропитъ больнаго и весь домъ глаголя: „Окропиши мя иссопомъ и очищȣся, омыеши мя и паче снѣга оубѣлюся“. И абіе поется тропарь: „Спаси Господи люди Твоя“ и проч., какъ въ Требникѣ. По семъ — если больный еще не исповѣдался, — Іерей повелѣваетъ всѣмъ присутствующимъ отступитися, и исповѣдаетъ и разрѣшаетъ страждȣщаго. По исповѣди служитель вновь встȣпитъ въ комнатȣ, и тогда Іерей съ служителемъ первѣе кончатъ молитвы отъ „Благословенъ Богъ нашъ“, имиже пріготовляютъ больнаго къ св. Причащенію. По молитвахъ же Іерей поклонься низко св. Тайнамъ и вземъ изъ ковчежеца ложицею часть св. Тѣла и вліявъ мало вина въ ложицȣ обратится къ больномȣ глаголя: „Съ страхомъ Божіимъ и съ вѣрою пристȣпи“. На сіе пѣвецъ глаголетъ: „Благословенъ грядый въ имя Господне“ и пр., а Іерей велегласно и разȣмително исповѣстъ молитвȣ: „Вѣрȣю Господи и исповѣдȣю“ и пр. По семъ подложивъ дискосъ подъ оуста больнаго причащаетъ его, глаголя молитвȣ: „Честнаго и пресвятаго и пречистаго“ и пр., и пр., и оутеръ лентіономъ его оуста, глаголетъ: „Се прикоснȣся оустнамъ твоимъ“ и пр. Послѣ св. Причащенія Іерей прочтетъ молитвȣ находящȣюся въ Требникѣ: „Тѣло Твое“ и пр. и молитвȣ къ Пресв. Богородицѣ: „О Пресвятая Богородице“ и пр., и здѣлавъ Отпȣстъ, отходитъ.*)

Примѣчаніе. Есть оу насъ благоговѣйный обычай „Перваго Причащенія дѣтей“. Оно по большей части отправляется въ Нед. Ѳоминȣ. Дѣти предидȣщимъ днемъ къ вечерȣ на

*) Больныхъ не сущихъ въ смертной бѣдѣ, прежде всякаго яденія и питія должно причащати, которымъ еще и лѣкарства не вольно предъ яденіемъ вкусити; но во опасности смерти сущихъ достоитъ и по яденію причастити. — Не могущимъ же про непрестанное или частое блеваніе въ себѣ ничто отъ вкушаемыхъ задержати, не возможно подати св. Евхаристію безчестія ради; таковымъ немогущимъ, — если они воистинну очистили душу свою св. исповѣданіемъ, — довольно только сердечное желаніе къ св. Причащенію. — Такожде и умашедшимъ не вольно подати св. Причащеніе, да не уничиженіе нѣкое наведется св. Тайнамъ.

=== LEAF p265 ===
(стр. 241)

первȣю св. исповѣдь приходятъ, въ самый же день св. Причащенія одѣты въ новое и бѣлое платье, вѣнками, косицами оубранны приходятъ въ церковъ на Литȣргію, и постаютъ на амвонѣ рядомъ, хлопцы особно, и дѣвчата также особно. — Пришедшȣ же времени св. Причащенія каждое отроча полȣчаетъ зажженнȣю свѣщȣ и по единомȣ черезъ родителя или нанашка, (и то лȣчше есть) приводятся къ св. Причащенію. Изъ сего повода Іерей держитъ св. проповѣдь такъ къ дѣтямъ, какъ и къ ихъ родителямъ. Обрядъ сей есть подражанія достойный, ибо памятъ сего обряда съ дѣточками растетъ и набожность ихъ питается любезно. (Дȣхновичъ, Литȣргика, Львовъ, 1855., стр. 171.)

§. 180.

Чинъ св. Тайны Покаянія.

Іерей если призовется къ слышанію св. исповѣди, да покажется на сіе дѣло безъ всякаго роптанія готовымъ. На слышаніе же исповѣдей, если имѣетъ на сіе время — да пріготовитъ себя теплою молитвою и возбȣжденіемъ намѣренія. Въ церкви, а не въ особныхъ домахъ да пріймаетъ Іерей исповѣданія кромѣ вины нȣждныя. Когда же пріймаетъ св. исповѣданіе, да бȣдетъ облеченъ въ епитрахиль, и сидя и видѣвъ, что грѣшникъ приближается къ немȣ, да глаголетъ молитвȣ: „Владыко Господи Боже нашъ, прійми раба сего кающагося о своихъ согрѣшеніяхъ, и даждь емȣ сокрȣшеніе сердечное, и исправи его совѣсть, да благонадеждно исповѣстъ вся прегрѣшенія своя предъ славою страшнаго престола Твоего и моимъ недостоинствомъ, и да прославится въ немъ по семъ пречестное и великолѣпное имя Твое, Отца, и Сына, и св. Дȣха. Аминь“. По семъ, когда пристȣпающій грѣшникъ преклонитъ колѣна и полагаетъ на себя знаменіе креста, Іерей такожде да знаменȣетъ его знакомъ креста, положивъ на главȣ его епитрахиль, глаголя къ немȣ: „Господь нашъ Іисȣсъ Христосъ да бȣдетъ ти въ сердцѣ твоемъ и въ оустнѣхъ твоихъ, яко да достойно исповѣси вся согрѣшенія твоя въ имя Отца, и Сына, и св. Дȣха. Аминь“.

И абіе грѣшникъ самъ или съ Іереемъ глаголетъ молитвȣ: „Исповѣдаюся Господȣ Богȣ“... и пр. — По семъ Іерей вопрошаетъ кающагося: „Когда исповѣдался еси послѣдный разъ? Не оутаилъ-ли еси въ послѣдней своей исповѣди нѣкій грѣхъ? Отправилъ-ли еси въ прежней своей исповѣди назначенныя дѣла покȣты? Какіи грѣхи памятаешь отъ послѣдней твоей исповѣди“?

=== LEAF p266 ===
(стр. 242)

На сіи и подобніи вопросы грѣшникъ искренно долженъ отвѣтовати. Осокенно же долженъ священникъ вопрошати грѣшника о его господствȣющемъ грѣхѣ (peccatum dominans), или который найпаче грызетъ его совѣсть. Послѣ искреннаго, полкнаго и точнаго исповѣданія и признанія грѣховъ священникъ еще разъ вопрошаетъ грѣшника: „Ци еще не памятаешь какого грѣха“? и по семȣ глаголетъ къ немȣ: „Жалѣеши-ли за здѣланніи тобою грѣхи“? на что въ отвѣтъ грѣшникъ глаголетъ молитвȣ: „За сія и вся, свѣдомыя и несвѣдомыя грѣхи моя“... и проч.

Послѣ таковаго выраженія жаля вопрошаетъ Іерей отъ грѣшника: „Ци имѣешь надеждȣ на милосердіе Божіе что ти отпȣститъ грѣхи твои“? И паки: „Чи имѣешь добрȣю волю поправитися, а не грѣшити“? и по семȣ слѣдȣетъ дȣховное наставленіе священника какъ оучителя, сȣдіи и врача, какъ то Богословіе Пастырск. наȣчаетъ.*) На конецъ Іерей налагаетъ грѣшникȣ покȣтȣ соотвѣтно его грѣхамъ взирая на санъ, жительство, силы и пр. грѣшника.

Разрѣшеніе же сими словами совершается: „Господȣ помолимся“. („Господи помилȣй“.) „Господь и Богъ нашъ Іисȣсъ Христосъ благодатію и щедротами своего человѣколюбія да проститъ ти чадо (Имрекъ) вся согрѣшенія твоя, и азъ недостойный Іерей (Имрекъ) властію его мнѣ данною прощаю и разрѣшаю тя отъ всѣхъ грѣховъ твоихъ. Въ имя Отца, и Сына, и св. Дȣха. Аминь“. И отпȣщающе грѣшника глаголетъ: „Иди въ мирѣ, и больше не согрѣшай“.*)

§. 181.

Чинъ св. Тайны Священства.

Св. Тайна Священства, — якъ то изъ Богословіа Догматическаго извѣстно есть, — больше степеней имѣетъ. И хотя она совершается точію самымъ Архіереемъ: однакожь для полноты сей книжицы и о совершеніи сей Тайны бȣдемъ говорити.

I. Поставленіе въ Чтеца. Сей обрадъ оу насъ совершаетъ Архіерей въ Литȣргіи послѣ возгласа „Яко святъ еси Боже нашъ“. — И то сице: Архіерей одѣянъ въ всѣ святительскія

*) Отъ незнакомыхъ и чужихъ лицъ не такъ треба вопрошатися: „имѣеши-ли мужа, или жену“? но такъ: имѣеши-ли присягнутую жену или мужа? Въ чужоложствѣ живущіи бо сей грѣхъ а ни грѣхомъ не держатъ, — и его затаятъ.
**) Въ время юбилея разрѣшеніе совершенно есть, тогда бо можно разрѣшити и отъ задержанныхъ грѣховъ (casus reservati).

=== LEAF p267 ===
(стр. 243)

одежды сѣдитъ при св. Престолѣ на нѣкомъ столцѣ, а поставляемый въ чтеца приводится предъ царскія двери на амвонъ. По семъ Архидіаконъ ставъ при царскихъ дверяхъ начинаетъ обрадъ словами: „Преосвященный Архіерею желаетъ церковъ Божія, да сей богобоязненный мȣжъ причтется къ санȣ Левитскомȣ“. На сіе Святитель отвѣчаетъ: „Вѣси-ли его достойна быти“ и пр., на что Архидіаконъ вновь глаголетъ: „Яко человѣческое недȣжество возможетъ, вѣмъ“, Архіерей же глаголетъ „Богȣ благодареніе“.

Послѣ сего изреченія Архіерейскаго поставляемый въ чтеца творитъ три поклоны и идетъ въ Олтарь, гдѣ предъ Архіереемъ приклоняетъ колѣна, Архіерей же глаголетъ: „Аще бы каковыми союзи клятвенными былъ еси истязанъ ... азъ ... разрѣшаю тя“, (и знаменȣетъ главȣ крестомъ) „въ имя Отца, и Сына, и св. Дȣха. Аминь“. Таже положивъ на главȣ поставляемаго рȣкȣ свою глаголетъ молитвȣ: „Иже всю тварь“ и пр. съ Возгласомъ.

По семъ Святитель подаетъ поставляемомȣ въ рȣкȣ свѣщȣ, онъ же пріемъ лобзаетъ рȣкȣ Святителя и свѣщȣ, глаголетъ: „Благослови Владыко“, на что Епископъ отвѣчаетъ: „Господь да благословитъ тя въ Чтеца св. церкве“ и пр., и велегласно глаголетъ: „Благословенъ Богъ нашъ“ и пр., — на что поставляемый отвѣчаетъ: „Аминь“ и стояще съ свѣщею въ рȣкахъ, продолжаетъ глаголя: Трисвятое, „Отче нашъ“, и тропари: „Апостоли святіи“ и пр. „Въ всю землю“ и пр. „Отъ оустъ твоихъ“ и пр. Слава: „Пастырская свѣрѣль“, И нынѣ: „Молитвами Господи всѣхъ“ и пр.

По семъ поставляемый отдавши свѣщȣ идетъ къ Святелю оуже сѣдящемȣ на столцѣ и преклоняетъ предъ нимъ колѣна, который съ ножницами постригаетъ его, глаголя: „Постригается рабъ Божій (Имрекъ) власы главы своея: въ имя Отца † и Сына † и Св. Дȣха †. Аминь“. На что ликъ „Господи пом.“ 3-жды. Послѣ сего Святитель глаголетъ: „Миръ всѣмъ“, и абіе Архидіаконъ „Господȣ помолимся“ и Святитель читаетъ молитвȣ: „Благословенъ еси Господи“ и пр., по которой Епископъ рȣкою благословитъ поставляемаго словами: „Въ имя Отца † и Сына † и Св. Дȣха †. Аминь“. И вновь слѣдȣетъ: „Миръ всѣмъ“, и Архидіаконъ вновь глаголетъ: „Господȣ помолимся“, на что Епископъ положитъ рȣкȣ на главȣ Чтеца и глаголетъ молитвȣ: „Господи Боже Вседержителю“ и пр.

Послѣ сей молитвѣ Святитель подаетъ Чтецȣ книги Апостольскія, который поцѣлȣетъ десницȣ Епископа и книгȣ. На сіе Архидіаконъ возгласитъ: „Вонмимъ“, Архіерей: „Миръ всѣмъ“,

=== LEAF p268 ===
(стр. 244)

Архидіаконъ: „Премȣдрость вонмимъ“, — и читаетъ пѣвецъ Прокименъ. По Прокименѣ: Архидіаконъ возглашаетъ Премȣдрость. Чтецъ: Отъ дѣяній св. Апостолъ чтеніе. Архидіаконъ: Вонмимъ, и чтецъ читаетъ Апостолъ. (Дѣяніе Ап. зач. 16.)

По прочтенномъ Апостолѣ Святитель на поставляемаго возложивъ стихарь (чтецъ лобзающъ Святителя въ рȣкȣ и стихарь) глаголетъ: „Іереи твои облекȣтся въ правдȣ“ и пр., далѣе подавая емȣ поясъ, глаголетъ: „Препояши бедра твоя силою истинны“ и пр. — И воставъ Святитель глаголетъ къ немȣ: „Исповѣдай вѣрȣ православнȣю“ и проч., на что онъ велегласно исповѣстъ Символъ Вѣры. („Вѣрȣю въ единаго“...)

Послѣ сего преклоньшȣ чтецȣ колѣна Святитель къ немȣ глаголетъ: „Сыне! чинъ чтеца есть первый степень Іерейства“ и пр., на послѣдъ же къ немȣ глаголетъ: „Благословенъ Богъ, се рабъ Божій посвященъ есть въ Чтецы св. Церкве, въ имя Отца † и Сына † и Св. Дȣха †. Аминь“ и пр., на что ликъ поетъ: „Аξіосъ“. И симъ окончается поставленіе въ чтеца.

II. Чинъ поставленія въ Поддіакона. Поставленіе въ Поддіакона бываетъ въ св. Литȣргіи и то предъ вел. Входомъ послѣ молитвы: „Никтоже достоинъ есть“ и пр., и то слѣдȣющимъ способомъ:

Святитель сидя на столцѣ при св. Престолѣ, благословитъ рȣкою Чтеца, глаголя: „Въ имя Отца и Сына и Св. Дȣха“ и проч., и возложивъ на главȣ его рȣкȣ свою, глаголетъ молитвȣ: „Господи Боже нашъ“ и пр.

По скончаніи сей молитвы Поддіаконъ падшȣ ницъ предъ св. Трапезою Архидіаконъ велегласитъ Ектенію: „Миромъ Господȣ помолимся“, а при концѣ Святитель кропитъ Поддіакона священною водою глаголетъ возгласъ: „Яко ты еси святыня наша“ и проч.

По семъ приносятъ рȣкооумывальницȣ съ водою и лентіонъ, и Святитель пріемъ отъ прислȣжащихъ первѣе лентіонъ, распростеръ его на колѣнахъ своихъ; рȣкооумывальницȣ же даетъ поставленномȣ Поддіаконȣ; онъ пріемъ сіе, первѣе лобзаетъ рȣкȣ Святителя, по семъ рȣкооумывальницȣ, и такъ возливаетъ водȣ на рȣки Святителя глаголя трикратно „Елико вѣрный“. Святитель же оумывая рȣки, глаголетъ молитвȣ: „Оумыю въ неповинныхъ рȣцѣ мои“ и пр. По семъ Архіерей благословитъ поддіакона и лентіемъ покрытаго за Престолъ вести повелѣваетъ, самъ же продолжаетъ св. Литȣргію.

III. Поставленіе въ Діакона. На св. Литȣргіи послѣ

=== LEAF p269 ===
(стр. 245)

изреченія: „И да бȣдȣтъ милости великаго Бога“ и пр., Святитель сидаетъ на столець въ митрѣ и съ жезломъ, поставляемый же Діаконъ сѣверными дверьми на амвонъ предъ царскія двери изведется. Архидіаконъ же стоя за царскими дверьми зачинаетъ глаголя къ Епископȣ: „Изволеніемъ Божіимъ“ ... производится благоговѣйный Поддіаконъ въ Діаконство, повелѣ емȣ Владыко святый“; на сіе поставляемый чинитъ поклонъ предъ царскими дверьми, а Святитель глаголетъ: „Повелѣніемъ Господнимъ небеса оутвердишася“ и проч. По семъ Архидіаконъ мало близше пристȣпивше вновь глаголетъ: „Благослови его, Владыко Святый“; на что Святитель къ поставляемомȣ, оу самихъ царскихъ дверяхъ поклонъ дѣлавшемȣ, глаголетъ: „Да благословитъ его Господь“ и пр. И абіе архидіаконъ стоя предъ Престоломъ, глаголетъ: „Помолимся о немъ Владыко Святый“; поставляемый же оужь предъ св. Престоломъ чинитъ поклонъ, а Святитель глаголетъ: „Дȣхъ Святый снидетъ на него“ и пр. И такимъ способомъ поставляемый пришедъ къ Святителю лобзаетъ его набедренникъ рȣкȣ и десное рамо, и на слова его: „Христосъ посредѣ насъ“, отвѣчаетъ: „Есть и бȣдетъ“.

По семъ Архидіаконъ обводитъ поставляемаго окрестъ св. Престола, да лобзаетъ 4 роги св. Трапезы. Сіе бываетъ 3-жды. Ликъ подъ симъ поетъ: „Святіи Мȣченицы“ и пр. По семъ поставляемый при св. Престолѣ припадетъ на колѣна, Святитель же стоя безъ митры на поставляемаго возложитъ омофоръ и трикратное знаменіе креста дѣлаетъ десною рȣкою на главѣ его глаголя: „Въ имя Отца и Сына и Св. Дȣха“ и пр.; когда же Архидіаконъ провозгласитъ: „Вонмимъ“, Святитель возложивъ деснȣю рȣкȣ свою на главȣ поставляемаго чтетъ молитвȣ глаголя: „Божественная благодать... поставляетъ благоговѣйнаго поддіакона въ діаконство, помолимся оубо о немъ, да прійдетъ нань благодать пресвятаго Дȣха и рцемъ вси“. На что ликъ запоетъ: „Господи помилȣй“ 3. Святитель же знаменіемъ св. креста снова 3-жды знаменȣетъ главȣ поставленнаго діакона глаголя: „Въ имя Отца и Сына и Св. Дȣха“ и пр., и вновь возложивъ на главȣ его рȣкȣ свою тайно глаголетъ молитвȣ: „Господи Боже нашъ“ и пр. съ Возгласомъ.

По семъ діаконъ крестообразно ляжетъ на землю, подъ чѣмъ Святитель сѣдитъ и Архидіаконъ глаголетъ ектенію: Миромъ Господȣ помолимся, а возгласъ глаголетъ Архіерей.

По ектеніи діаконъ вставъ преклоняетъ колѣна, Святитель же стоя безъ митры на возгласъ Архидіакона „Господȣ помо-

=== LEAF p270 ===
(стр. 246)

лимся“ возложитъ на діакона рȣкȣ свою и глаголетъ молитвȣ: „Владыко Боже Спасителю нашъ“ и пр.

По сей молитвѣ слѣдȣетъ разданіе снарядовъ церковныхъ (porrectio instrumentorum) и то такъ, что Святитель сѣдя на столець съ митрою и съ жезломъ даетъ діаконȣ дальматикъ съ словами: „Да облечетъ тя Господь одѣяніемъ здравія... Аξіосъ“, на сіе діаконъ лобзаетъ рȣкȣ Святителя и дальматикъ, а ликъ на слова Святителя „Аξіосъ“, тоже поетъ 3-жды. По семъ Святитель даетъ діаконȣ ораръ и речетъ: „Воспрійми ораръ чистъ... силенъ, бо есть Богъ оумножити въ тебѣ благодать свою Аξіосъ“. На что діаконъ лобзаетъ рȣкȣ Святителя и ораръ, ликъ же поетъ 3-ды: „Аξіосъ“ и пр. Святитель далѣе подаетъ емȣ Евангеліе съ словами: „Прійми власть чтенія Евангеліа... въ имя Господне... Аξіосъ“; а діоконъ паки лобзаетъ рȣкȣ Святителя и Евангеліе, ликъ же поетъ 3-ды „Аξіосъ“. — На конецъ Святитель подаетъ емȣ кадильницȣ глаголя: „Воспрійми сосȣдъ сей, въ немже имаши кадило приносити... Аξіосъ“; — а діаконъ паки лобзаетъ рȣкȣ Святителя и кадильницȣ, ликъ же поетъ 3-жды „Аξіосъ“.

И симъ окончилось поставленіе въ діакона. — На сіе діакона облекȣтъ въ его одежды, а Святитель вставъ продолжаетъ св. Литȣргію.

IV. Поставленіе въ Пресвитера. По пѣніи Херȣвимской и по Входѣ къ Святелю сѣдящемȣ при св. Престолѣ въ митрѣ и держащемȣ жезлъ къ рȣкахъ приведетъ Архидіаконъ діакона поставляемаго въ пресвитеры правѣ такъ, какъ сказанно было выше; сирѣчь Архидіаконъ зачнетъ глаголя къ Святелю: „Изволеніемъ Божіимъ и дѣйствіемъ св. Дȣха... производится благоговѣйный діаконъ въ пресвитерство, повели емȣ Владыко святый“. На сіи слова Архидіакона поставляемый творитъ предъ царскими дверьми поклонъ разъ, а Святитель же глаголетъ: „Повелѣніемъ Господнимъ небеса оутвердишася“ и пр. По семъ Архидіаконъ мало пристȣпивше глаголетъ: „Благослови его Владыко святый“; поставляемый на сіе творитъ одинъ поклонъ оу самихъ царскихъ дверяхъ, а Святитель глаголетъ: „Да благословитъ его Господь отъ Сіона“... и пр. На конецъ Архидіаконъ ставъ предъ св. Престоломъ глаголетъ: „Помолимся о немъ Владыко Святый“, поставляемый вновь предъ Престоломъ творитъ одинъ поклонъ, а Святитель глаголетъ: „Дȣхъ Св. снидетъ на него“ и проч.

По семъ поставляемый пристȣпивъ къ Святителю лобзаетъ
