=== LEAF p301 ===
(стр. 277)

Послѣ ѱалма Іерей велегласитъ: „Паки, паки колѣна прекл. Господу помолимся“ и преклонъ колѣна и на звонъ положивъ руку велегласитъ молитву: „Господи, Боже нашъ“ и пр. По семъ Іерей ставъ покропитъ священною водою звонъ на 4-ехъ странъ верхъ, и на 4-ехъ изъ внутрь глаголя: „Благословляется и освящается звонъ сей“ и пр. и воздвигъ руки глаголетъ: „Слава Тебѣ Троице св. Боже нашъ, Слава Тебѣ“.
По семъ помазуетъ миромъ звонъ глаголя: „Въ славу Тройцы Святой. Аллилуіа“ 3. — Ликъ же на сіе чтетъ 142-ый Ѱаломъ, а Іерей по Ѱалмѣ велегласитъ молитву: „Боже единственный“ и пр., и абіе творитъ отпустъ.

§. 210.

Чинъ благословенія звоницы.

Іерей — получивъ власть на сіе благословеніе, — прійдетъ къ новопосвящаемой звонницѣ, станетъ на странѣ западную лицемъ къ востоку. Предъ Іереемъ стоитъ тетраподъ, на которомъ положенны: горящія свѣщи, крестъ, Евангеліе и въ сосудѣ священная вода съ кропильцемъ. — Вземъ на себя епитрахиль и фелонъ, покадитъ окрестъ звонницу и начинаетъ обрядъ: „Благословенъ Богъ нашъ“ и пр. („Царю небесный“, „Трисвятое“, „Прійдите покл.“ Ѱал. 60.) По Ѱалмѣ поется: тропарь храма съ кондакомъ.
По семъ Іерей велегласитъ „Господу помолимся“ и чтетъ велегласно молитву: „Господи Боже нашъ“ и пр.; по молитвѣ кропитъ окрестъ звонницы глаголя: „Окропленіемъ воды сея священныя освящается столпъ сей въ славу Господню“ и пр. По семъ станетъ предъ столцемъ зря къ востоку начинаетъ: „О еже сподобитися намъ“ и пр., и читаетъ Евангеліе, послѣ котораго слѣдуетъ ектенія: „Помилуй насъ Боже“ и отпустъ.

§. 211.

Чинъ благословенія креста поставляемаго на верхъ крова новосозданной церкви.

Іерей въ епитрахили покадитъ крестъ и начинаетъ обычно: „Благословенъ Богъ нашъ“ и пр. „Трисвятое“, „Отче нашъ“ и пр. И абіе поются тропари: „Спаси Господи люди Твоя“, „Слава“: Кондакъ „Вознесыйся на крестъ волею“, „И нынѣ“: „Предстательство Христіанъ“. По семъ Іерей рекше „Господу помолимся“, велегласитъ молитву: „Господи Вседержителю“, послѣ которой

=== LEAF p302 ===
(стр. 278)

священною водою кропитъ св. крестъ глаголя: „Благословляется и освящается знаменіе сіе крестное благодатію св. Духа и окропленіемъ воды сея священныя“ и пр. На сіе поется кондакъ („Вознесыйся“), и Іерей творитъ обычный отпустъ, дѣлатели же поставляютъ св. крестъ на верхъ церкви.

§. 212.

Чинъ благословенія кимитира (кладбища.)

Въ день предваряющій благословеніе кимитира Іерей водружаетъ на немъ крестъ деревяный высокій, по мѣрѣ возраста человѣческаго, а при томъ же крестѣ водружаетъ на поставленіе 3-хъ свѣщъ одинъ деревяный свѣщникъ.
Въ слѣдующій день утромъ Іерей одѣянъ въ священническія одежды съ иными Іереями предидущемъ крестоносцу идетъ къ кресту на кимитери водруженномъ несуще съ собою Требникъ, три свѣщи, священную воду и кадильницу. Пришедъ на мѣсто водруженнаго креста и возженнымъ на трисвѣщницѣ поставленнымъ свѣщамъ, начинаетъ: „Благословенъ Богъ нашъ“ и пр. Ликъ на сіе глаголетъ: „Аминь“, и „Царю небесный“, „Трисвятое“, „Отче нашъ“, „Прійдите покл.“ 3. Ѱал. 50.
По Ѱалмѣ Іерей отпѣетъ ектенію мирную, и по семъ окропляетъ водруженный крестъ и все мѣсто кимитера глаголя: „Окропиши мя иссопомъ и очищуся, омыеши мя и паче снѣга убѣлюся“: ликъ же подъ симъ поетъ тропари: „Тебе умоляемъ“ и пр., послѣ которыхъ Іерей велегласитъ молитву: „Боже всемогій“.
И абіе слѣдуетъ: Прокименъ, Апостолъ и Евангеліе. По семъ Іерей глаголетъ молитву: „Боже всего мира“, и „Миръ всѣмъ“, „Главы ваша Господеви“ и пр., и возгласъ: „Яко ты еси воскресеніе“. По семъ Іерей изъ трехъ возженныхъ свѣщъ одну на верхъ, а другіи два на рамена креста прилѣпивъ покадитъ и окропитъ св. Крестъ. — На конецъ бываетъ ектенія о усопшихъ („Помилуй насъ Боже“) и такъ Отпустъ.

§. 213.

Чинъ благословенія и освященія новосооруженнаго креста.

Іерей облеченъ въ епитрахиль и фелонъ, пришедъ къ кресту начинаетъ: „Благословенъ Богъ нашъ“, на что ликъ поетъ: „Аминь“, и слѣдуетъ: „Трисвятое“, „Отче нашъ“, „Прійдите покл.“ 3.

=== LEAF p303 ===
(стр. 279)

Ѱал. 98-ый и пѣвцы поютъ тропари: „Спаси Господи люди Твоя“, „Слава“: Кондакъ „Вознесыйся“, „И нынѣ“: „Животворящій крестъ“.
По семъ всѣ поютъ трижды тропарь: „Посли благодать Твою“.
По отпѣніи тропарей Іерей велегласитъ молитву: „Господи Боже“ и „Миръ всѣмъ“; „Главы ваша“ и пр. и возгласъ: „Ты бо еси Богъ милости и щедротъ“ и пр. и потомъ покропитъ крестъ священною водою глаголя: „Освящается крестное сіе знаменіе“ и пр. и покадитъ его крестообразно под стихиры: „Крестъ хранитель всей вселеннѣй“.
На конецъ поется: „Кресту твоему покланяемся“ и пр. 3-ды, по семъ же лику поющу: „Прійдите вѣрніи“, первѣе Іерей, потомъ и прочіи покланяются и лобзаютъ св. крестъ, послѣ котораго бываетъ Отпустъ.

§. 214.

Чинъ благословенія новаго дома.*)

Іерей приходя въ благословляемый домъ, священною воду приноситъ со собою въ сосудѣ, такожде и на всенощномъ бдѣніи благословенный елей въ маломъ сосудцѣ. Благословляющій же домъ такъ имѣетъ быти пріѣготовленъ: что на 4 стѣнахъ да будетъ написанъ знакъ креста, среди дома же обрусомъ покрытый тетраподъ, и на ней положенъ св. крестъ и горящія свѣщи.
Пришедъ же Іерей въ домъ вземъ на себя епитрахиль и фелонъ начинаетъ обычно: „Благословенъ Богъ нашъ“ и пр. „Царю небесный“. „Трисвятое“. „Отче нашъ“. „Господи помилуй“ 12. „Прійдите покл.“ 3. и пр. И читаются Ѱалмы: 126., 127. и 132. По Ѱалмахъ тропарь: „Якоже Закхеевъ домъ“ и пр., на что Іерей возгласитъ: „Господу помолимся“ и велегласно чтетъ молитвы: „Тебѣ усердно молимся“ и пр. и „Посѣти, молимтися“ и пр.
По сихъ молитвахъ Іерей первѣе кропитъ священною водою стѣны дома глаголя первѣе: a) „Въ имя Отца, и Сына, и св. Духа, Аминь“; b) по семъ „Симъ священныя воды окропленіемъ да даетъ Господь дому сему и обрѣтающимся вещемъ въ немъ благословеніе свое и покоищную обитель“; c) на послѣдъ „Благословеніе Бога всемогущаго Отца † и Сына и св. Духа † да соніидетъ на мѣсто сіе и пребываетъ всегда. Аминь“.

*) Благословеніе домовъ ежегодно совершается у насъ въ Навечеріе Богоявленія по Водосвятіи.

=== LEAF p304 ===
(стр. 280)

По семъ вторѣе съ елеемъ помазуетъ стѣны дома, написавъ знакъ креста, и то въ серединѣ написаннаго креста, заченше отъ восточной, потомъ западную, сѣверную и на конецъ южную, на каждомъ помазаніи глаголя: „Благословляется домъ сей помазаніемъ св. елея сего въ имя Отца † и Сына † и святаго Духа † Аминь“.*) — Послѣ сего помазанія запалитъ свѣщи предъ каждымъ знакомъ креста учиненныя. Ликъ же подъ симъ окропленіемъ и подъ симъ помазаніемъ поетъ стихиру: „Благослови Господи домъ сей“. Скончавшуся же помазаніи ставъ Іерей къ востоку чтетъ Ѱаломъ 100., Іерей же подъ симъ кадитъ весь домъ, и абіе поетъ Ектенію: „Помилуй насъ Боже“, по Ектеніи чинитъ Отпустъ и многолѣтствуетъ.

§. 215.

Что совершаетъ Іерей въ первый день св. Великаго Поста.**)

Въ сей день (т. е. въ Понедѣлокъ 1-ый Вел. Поста) по Богослуженіи дневномъ Іерей поучаетъ чада своя духовная, какъ пріѣготовитися имъ черезъ св. Постъ къ Страстямъ Христовымъ. Потомъ же наказавъ ихъ довольно, повелѣваетъ имъ колѣна предъ Господемъ преклонити и велегласитъ молитву: „Господи Іисусе Христе Боже нашъ упованіе всѣхъ концей земли“ и пр. По молитвѣ же благословляетъ ихъ десницею глаголя: „Благословеніе Господне на васъ, того благодатію и человѣколюбіемъ всегда нынѣ и присно и въ вѣки вѣковъ.“

§. 216.

Что есть молитва Страшная?

Молитва страшная есть отправа надъ страждущими отъ демоновъ. Она есть заклиненіе діавола. Состоитъ изъ Ѱалмовъ 142., 22., 26., 64. и 50., далѣе изъ канона къ Іисусу Христу, къ Пр. Дѣвѣ, Силамъ безплотнымъ, Апостоламъ, и Всѣмъ Святымъ и изъ заклинательныхъ молитвъ св. Василія

*) На нѣкоторыхъ мѣстахъ обычай есть на четырехъ стѣнахъ дѣрки вывертати среди или подъ изображеніями креста, въ няже Іерей влагаетъ на бумагѣ написанныя изображенія четырехъ Ецангелистовъ, помазавъ же ихъ священнымъ елеемъ забиваетъ ихъ крѣпко въ стѣны колками.
**) Седмица отъ Нед. Пасхи до Нед. Всѣхъ Святыхъ зачинается обычайно Недѣлею, отъ сюду начинаются отъ Понедѣлька.

=== LEAF p305 ===
(стр. 281)

Вел. и св. Іоанна Злат.*) Она есть найважнѣйшій эксорцизмъ. Сію отправу не вольно совершити безъ дозволенія полученною на кійждо случай отъ Епископа.
Кромѣ сего эксорцизма въ церкви есть еще α) заклинаніе діавола надъ Оглашеннымъ передъ св. Крещеніемъ и β) надъ водою при освященію тойже; γ) есть молитва о храминѣ, непокоенной отъ злыхъ духовъ; и δ) есть моленіе о отгнанію насѣкомыхъ и другихъ гадовъ вредныхъ для нивъ и виноградовъ.

§. 217.

Чинъ Акаѳиста къ Успенію Пр. Дѣвы Маріи.**)

Іерей въ епитрахилѣ стоя передъ царскими дверьми возглашаетъ: „Благословенъ Богъ нашъ“. Ликъ же: „Аминь“ и абіе Царю небесный. Трисвятое. Отче нашъ и возгласъ. По возгласѣ Іерей внійдетъ въ Олтарь, а пѣвцы поютъ тропари „Помилуй насъ Господи“ и пр. Слава: „Господи помилуй насъ“, И нынѣ: „Милосердія двери“. По семъ: Госп. пом. 12., Слава и Нынѣ. Прійдите покл. 3-ды и абіе Ѱал. 142.: „Господи услыши“. По Ѱалмѣ „Слава и Нынѣ“ и тропарь: „Въ рождествѣ Дѣво“. По тропарѣ: Господи пом. 3. Слава и Нынѣ и Ѱал. 50-ый: „Помилуй мя Боже“.
По семъ Іерей выходитъ и передъ тетраподомъ въ фелонѣ облеченъ поетъ перемѣняючи 13 кондаковъ и 13 ікосовъ. (Кондаки сѣть: „Избранной отъ всѣхъ“, „Вѣдяще Апостоловъ“, „Сила вышняго“, „Бурю внутрь“, „Боготечным звѣзды“, „Проповѣдницы богоносніи Апостолы“, „Хотящихъ всѣхъ“, „Странно въ превышнихъ вѣдяще тя“, „Всякое естество“, „Спасти хотя міръ“, „Пѣніе всякое“, „Благодать высокопрестолныя славы“ и „О всепѣтая Мати“. — Ікосы же сѣть: „Ангелъ предстатель“, „Разумная вся тварь“, „Имѣя въ себѣ помышленіе ученикъ“, „Слышавше таинницы“, „Видѣвше Боговидцы своего Владыку“, „Розсія намъ солнце правды“, „Новую показатель“, „Вся бывше горѣ“, „Вѣтійства богопросвѣщенныхъ“, „Стѣна еси вѣрнымъ“, „Свѣтопріемная свѣще“, „Поюще всечестное твое успеніе“ и „Ангелъ предстатель“.***)

*) Зри Попель Литургика, Львовъ, 1863. стр. 334.
**) Отправляется у насъ въ 6-омъ часѣ вечеромъ въ Навечеріе Праздника.
***) Кондаки Іерей окончиваетъ на „Аллилуія“ (изявше 1-ый и послѣдный); а ікосы на „Радуйся обрадованная въ успеніи твоемъ, насъ не оставляющая“. Сіи окончанія и пѣвцы всегда повторительнно поютъ. На нѣкоторыхъ мѣстахъ по 6-омъ ікосѣ поютъ: тропарь праздника.

=== LEAF p306 ===
(стр. 282)

На послѣдъ Іерей вновь поетъ еще разъ кондакъ: „Избранной отъ всѣхъ родовъ“ и пр.
На сіе пѣвцы поютъ свѣтиленъ праздника 3-ды: „Апостоли отъ конецъ земли“.
По Свѣтилномъ „Господи пом.“ 3-ды и абіе Іерей стоя передъ тетраподомъ возглашаетъ: „Господу помолимся“ и на колѣнахъ чтетъ 2 молитвы. Первая: „О пресвятая Богородице, Дѣво Владычице“ и пр. По 1-ой молитвѣ вновь возглашаетъ „Господу помолимся“ и лишь такъ чтетъ 2-ую молитву: „Царице моя преблагая“ и пр.
По молитвахъ пѣвцы поютъ: „Достойно есть“; — и абіе Трисвятое, Отче нашъ, тропарь: „Въ рождествѣ Дѣвство“, Ектенія: „Помилуй насъ Боже“. „Еще молимся о еже сохранитися граду сему“ и пр., возгласъ: „Услыши ны Боже“ и пр. Слава тебѣ Христе Боже. Отпустъ Успенію. „Благословеніе Господне на васъ“ и пр.*)

ПРИБАВЛЕНІЕ.

§. 218.

Когда употребляемъ кадило.**)

Кадило употребляемъ въ нашихъ богослуженіяхъ многоразъ, и то:
1. На Вечерняхъ Великихъ. a) На Господи воззвахъ (въ епитрахили.)***) b) На Входѣ Великомъ. c) Предъ началомъ всенощнаго бдѣнія въ фелонѣ и при отвертыхъ вратахъ. d) На Литіи по обычаю, ибо уставъ тѣй не предписуетъ кадити трапезу, ни іконостасъ, но лишь притворъ и люди тамо. e) На благословеніи хлѣбовъ только предложенніи дары отъ четырехъ странъ. f) На Великихъ Повечеріяхъ на Рождество Христово, Богоявленіе и Благовѣщеніе, предъ началомъ при отвертыхъ дверей царскихъ — въ фелонѣ.
Примѣчаніе. На малыхъ Вечерняхъ только разъ на „Господи воззвахъ“, (но сіе у насъ оставляется.)
2. На Оутреняхъ Великихъ. Въ началѣ, когда бываетъ бдѣніе не кадимъ, но кадимъ: a) Въ началѣ оутрени въ

*) Зри, Собраніе Акаѳистовъ. Львовъ, 1864.
**) Зри, Крестный Мѣсяцословъ. 1890. Еще нѣчто ко Уставу стр. XXXVI.
***) У насъ на „Господи воззвахъ“ лишь тогда кадится, если діаконъ есть, впрочемъ оставляется.

=== LEAF p307 ===
(стр. 283)

епитрахили въ время самаго начала: „Благословенъ Богъ нашъ“, не отвираючи дверей царскихъ, но исходяще сѣверными дверьми — кадимъ всю церковь и притворъ (но оу насъ сіе не бываетъ.) b) Въ время пѣнія: „Всякое дыханіе да хвалитъ Господа“ предъ Евангеліемъ. c) По пѣсни 8-ой, когда поютъ „Величитъ душа моя Господа“ или „Припѣвъ праздника“.*)
Примѣчаніе. На оутреняхъ седмичныхъ приказанно кадити олтарь и всю церковь только въ началѣ самомъ и на 9-ую пѣснь въ епитрахили при затворенныхъ царскихъ дверей, (но то оу насъ не бываетъ.)
3. На Литургіяхъ. a) На проскомидіи кадимъ каждый покровецъ и покрытіи оуже дары съ молитвою: „Благословенъ Богъ нашъ сице изволивый“. b) Предъ началомъ Литургіи. c) Въ время чтенія Апостола кадится предложеніе, весь олтарь и изъ дверей царскихъ людіе. d) На „Иже Херувимы“. e) По освященіи св. Даровъ на „Изряднѣе“. f) При концѣ же если есть приносъ, т. е. коливо, то передъ молитвою кадимъ сіе. g) Если же на Литургіи оусопшихъ есть и Паннихида, то кадимъ на „Со духи праведными“ цѣлую церковь (изявше внутрь олтаря), далѣе въ ектеніи о оусопшихъ по каждомъ прошеніи трижды олтарь, и на „Въ Блаженномъ оуспеніи“ такожде.
4. На похоронахъ и парастасахъ кадится: a) въ началѣ; b) по каждой ектеніи о оусопшихъ и c) на „Со духи праведными“.
5. Оупотребляемъ далѣе кадило еще и на великихъ водосвятіяхъ въ началѣ или передъ Евангеліемъ и кромѣ сего еще и на многихъ Освященіяхъ и Благословеніяхъ церковныхъ, но сіе зри въ Требникѣ.

§. 219.

Что потребно замѣтити о цвѣтѣ одежды церковной?

Въ западно-латинской церкви цвѣтъ одежды церковной есть строго оустановленъ и онъ есть пятероракій: бѣлый, багряный, зеленый, віолетовый и чорный;**) далѣе разнаго цвѣта одежды лишь тогда свободно оупотребляти, если изъ сихъ 5 цвѣтовъ одинъ есть фундаментальный цвѣтъ; кромѣ сего найточнѣйше

*) Но и на „Богородицу и Матерь Свѣта“ лишь тогда кадится, если есть діаконъ, впрочемъ нѣтъ.
**) Цвѣтъ жолтый (sárga) и синій (kék) есть исключенъ. Сіи не принадлежатъ къ цвѣту церковному. S. Congregatio 1839. 23. Febr. 1837. 17. Mart.

=== LEAF p308 ===
(стр. 284)

опредѣленно есть и то, якаго цвѣта одежды належитъ въ поодинокіи дни и при различныхъ богослуженіяхъ оупотребляти.
Оу насъ же въ восточно-греческой церкви касательно цвѣта одежды церковной не есть точнаго расположенія. Книги церковныя говорятъ о свѣтлыхъ, багряныхъ и чорныхъ ризахъ.
Свѣтлыя ризы*) оупотребляются въ дни праздничніи, багряныя въ дни постніи, а чорныя въ дни заупокойніи.**)
Впрочемъ и цвѣтъ одеждей имѣетъ свое символичное значеніе, бѣлыя бо одежды сѣть символомъ невинности, святости и радости, багряныя же сѣть символомъ жаля, и покаянія;***) чорныя же сѣть знакомъ смутку. И про сіе не есть пристойно разнаго цвѣта или таковаго цвѣта одежды оупотребляти, который цвѣтъ не есть принятъ отъ церкви или не есть сходенъ съ таинствомъ праздника. Если бо отечество имѣетъ свои цвѣты: то и церковь да имѣетъ свои цвѣты, явно есть.

§. 220.

Что нужно знати о языкѣ церковномъ?

Языкъ богослуженій есть двоякій: α) символичный (képnyelv) и β) словесный (szóbeli nyelv.)****)
Чтобъ человѣкъ языкъ символичный богослуженій поразумѣти могъ, то онъ первѣе долженъ изучитися, якьую сущность или якое символичное значеніе имѣетъ единокаждая отправа по богословскомъ своемъ смыслѣ, и въ ней единокаждое дѣйствіе.
Что же касается языка словеснаго, то о немъ то назначимъ, что онъ долженъ быти по оуставу общемъ кад. церкви (juxta jus commune) отъ языка простаго и звычайно оупотребляемаго (köznyelv) больше альбо меньше различный и непремѣнный т. е. мертвый (holt nyelv.)

*) Ризы свѣтлыя могутъ быти и разнаго цвѣта (tarka); — но однакожь на нихъ да будетъ свѣтлый, т. е. бѣлый цвѣтъ первый и переважный.
**) Въ Галичинѣ на Сошествіе св. Духа употребляются зеленыя ризы. Зри Пелешъ, Бог. Пастырское, стр. 387.
***) Simeon Thessalonicensis ad hanc quaestionem: „Quid sibi volunt alba Pontificis ornamenta et quid rubra per Quadragesimam denonant?“ — ita respondit: „Alba sunt illa propter gratiae puritatem et lucem, saepius autem jejuniorum tempore assumuntur purpurea, eo quod peccatores oporteat lugere et propter occisum pro nobis Jesum Christum.“ Goar, Euchologion Graecorum l. c. pag. 59.
****) V. Ö. Lonovics, Egyh. Archaeologia, Bécs, 1857. I. köt. I. lap.

=== LEAF p309 ===
(стр. 285)

Разлѣка межи Восточною и межи Западною церковію — касательно дисциплины языка церковнаго — есть такая, что Западная церковь по свойственномъ своемъ оуставѣ (juxta jus privatum) лишь одинъ 1) мертвый языкъ оупотребляетъ въ Богослуженіи, а Восточная же по своемъ свойственномъ (juxta jus privatum) больше. 2)
Что языкъ церковный правильно заведенный перемѣняти и его выкореняти не вольно, и что онъ и въ Восточныхъ церквахъ долженъ быти мертвый, о томъ свидѣтельствуетъ б. п. Бенедиктъ XIV. который сице пишетъ: „Constantem, firmamque esse disciplinam, ne Missae idioma mutetur, et si mutet lingua vernacula; sed eo sermone Missa celebretur, quo celebrata est ab initio, etiam si illa lingua exoleverit apud vulgus, ejusque peritiam viri docti dumtaxat habeant.“ 3)
Изряднѣе же бл. пам. Бенедиктъ XIV. заказѣетъ то, чтобъ въ Восточныхъ церквахъ одинъ мертвый и оужь освященный языкъ про тую причинѣ вывергали и выкореняли, что народъ его оужь не разумѣетъ, понеже онъ оужь другимъ живымъ языкомъ говоритъ; такъ бо пишетъ: „Sed non in eo controversiae cardo vertitur. Illud quaeritur, an si, quae vernacula fuit, vulgari alio sermone in populum invecto doctorum dumtaxat virorum facta fuerit lingua, divina Officia et Missa in novum vulgi sermonem convertenda sint. Id vero est, a quo semper abhorruit et abhorret Catholica Ecclesia“. 4)

§. 221.

Короткое изъясненіе о Пасхаліи. 5)

По оузаконенію вселенскаго собора Никейскаго (года 325. подержаннаго) праздникъ Пасхи приключитися можетъ въ днехъ отъ 22. Марта до 25. Априліа, ибо сей Соборъ рѣшилъ „праздновати Пасху Христовую въ первый недѣльный день, слѣдующій за симъ полнолуніемъ, которое бываетъ или въ самый день весенняго равноденствія (21. Марта), или первое послѣ онаго“. — Если бы полнолуніе сіе приключилося въ самый день ве-

1) Т. е. латинскій.
2) Т. е. греческій, сирохалдейскій, армянскій, коптійскій, этіопійскій, славянскій и румунскій.
3) De Missae Sacrificio, cap. II. n. 14. Venet. 1767. pag. 30.
4) De Missae Sacrificio, cap. II. n. 5. l. c. pag. 28.
5) Зри Псалтырь, Львовъ, 1871. стр. 150.

=== LEAF p310 ===
(стр. 286)

сенняго равноденствія (21. Марта) въ Субботу, тогда Пасха Христовая можетъ праздноватися въ слѣдующую Недѣлю (22. Марта), ибо Іудее оную будутъ праздновати въ Субботу. — Но если бы полнолуніе сіе приключилося въ самый день весенняго равноденствія въ Недѣлю, тогда чтобы не праздновати Пасху купно съ Іудеями въ туюже Недѣлю, отлагается Пасха Христова на слѣдующую Недѣлю. — Самый дальшій день Пасхи Христовой есть 25. день Априлія для того, что полнолуніе мартовое приключитися можетъ прежде равноденствія, которое по нашему Юліанскому мѣсяцослову есть 20. Марта, сего ради ожидати подобаетъ полнолунія послѣ 21. Марта въ прошествіи 28 дней, но и тогда, если бы сей 28 день приключился въ Недѣлю, то для Пасхи Іудейской Пасха Христіанская совершатися имѣетъ въ слѣдующую Недѣлю послѣ прошествія 7 дней, и такъ послѣ прошествія 35 дней т. е. 25-го Априлія.
Сіи 35 дни пасхальніи — междy 22. Мартомъ и 25. Априліемъ — сѣть означенны съ буквами альфавита Кирилскаго съ приданіемъ буквы „Ѫ“*) и они называются „буквами пасхалними“ или „граничними“. Посредствомъ сихъ 35 буквъ составленна есть Пасхалія.**) И прото если хочемъ знати, коли въ какомъ року Пасха Христовая и движимыя времена припадѣтъ, на передъ потребно знати, якій есть „ключъ граничный“ т. е. „буква пасхальная“ въ томъ году, а знаючи сію букву отворится симъ ключемъ все то, что знати хочемъ, только посмотримъ въ картинкѣ. (Зри картинѣ I-ую.) На примѣръ: года 1891-го ключъ граничный будетъ „ь“, прото Нед. Мыт. и Фарисея будетъ 10. Февр.; Пасха: 21. Апр., Сошествіе св. Духа: 9-го Юнія.
Кромѣ сей картины, сѣть еще и иныя картины, въ которыхъ безъ всякаго труда можемъ вынайти ключъ граничный, онъ бо въ сихъ оуже данный есть. (Зри картину II-ую.) На примѣръ: года 1891-го ключъ граничный есть „ь“, года 1893. „ж“.
На вопросъ есть, какъ можно сей ключъ граничный вынайти?

*) Вмѣсто сей буквы мы будемъ употребляти букву „э“.
**) „Буква граничная“ означаетъ, колько днями того року Пасха отъ 21. Марта отстоитъ. Буквы бо сіи туй числа означаютъ такъ: а=1, б=2, в=3, г=4, д=5, е=6, ж=7, ѕ=8, з=9, и=10, ї=11, к=12, л=13, м=14, н=15, о=16, п=17, р=18, с=19, т=20, ꙋ (ѵ)=21, ф=22, х=23, ѿ=24, ц=25, ч=26, ш=27, щ=28, ъ=29, ы=30, ь=31, ѣ=32, ю=33, э=34, ѧ=35. Т. е. на примѣръ: если есть буква гранична „и“, тогда въ семъ году Пасха 13 дней далеко есть отъ 21. Марта, т. 3. Апр. будетъ.
