=== LEAF p141 ===
твоемъ“. Слава и Нынѣ : „Помяни насъ Господи“. Ликъ небесный.
Вѣрую. Ослаби, остави. Отче нашъ. Кондакъ. Господи пом. 40.
Слава и Нынѣ : Честнѣйшую ; и такъ „Молитвами“ и пр. Іерей
стоя передъ царскими дверми абіе глаголетъ молитву : „Всесвя-
тая Тройце“. По семъ : Буди имя Господне 3-ды. Благословлю
Господа на всякое время. „Достойно“ и отпустъ.

2) Часы чрезвычайніи.

§. 64.

Часы въ Вел. Постѣ.

Часъ І-ый отправляется по большей части съ Оутренею, и
начинается лишь отъ „Прійдите покл.“ 3. (Іерей входитъ въ ол-
тарь.)*) Пѣвецъ же читаетъ три предписанніи Ѱалмы. Слава и
Нынѣ. Аллилуя 3. Господи пом. 3. Кадизма дню.**) Вмѣсто тро-
паря глаголется : „За оутра оуслыши“. Слава и Нынѣ : „Что тя
наречемъ“. „Стопы моя“***) „Да исполнятся“. Трисвятое. Отче
нашъ съ возгласомъ. Вмѣсто кондака берется : „Скоро предвари“.
Слава : „Премудрость“. И нынѣ : „Пресвятая“. Господи пом. 40.
И Іерей изшедше изъ олтаря, глаголетъ молитву : „Иже на всякое
время“. Посемъ пѣвецъ глаголетъ : Господи пом. 3. Слава и Нынѣ :
„Честнѣйшую“ и пр. „Именемъ Господнимъ“ и пр. и Іерей воз-
глашаетъ : „Боже оущедри ны“ и пр. и чинитъ 3 поклоны. По семъ
пѣвецъ Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Господи пом. 12.
На что Іерей глаголетъ молитву : „Христе свѣте истинный“. По
скончаніи которой пѣвецъ поетъ кондакъ Благовѣщенія : „Взб-
ранной воеводѣ“ и пр. и если сей часъ съ Оутренею есть соко-
вѣпленъ, то чинитъ отпустъ найменьшій.
    Часъ ІІІ-ый, если съ І. часомъ вкупѣ отправляется, начи-
нается отъ : „Прійдите покл.“ 3., когда Іерей отходитъ отъ цар-

*) Если же безъ Утрени отправляется, тогда Іерей въ епитрахилѣ передъ
царскими дверми глаголетъ ; „Благословенъ Богъ нашъ“. — Царю небесный и пр.
**) Подобно вѣдати, яко въ вси Понедѣльники св. Четыредесятницы на
І-омъ Часѣ каѳизмы не глаголемъ. Такожде и въ Пятокъ 1-ый и 9-ый Часъ есть
безъ каѳизмы.
***) Въ Понедѣлокъ, Середу и Пятокъ, седмицы Крестопоклонной вмѣсто
„Стопы моя направи“ поется „Кресту твоему“ съ поклонами. Сіе такъ бываетъ, что
Іерей облечется въ всю одежду священническую, отвираетъ царскія двери и изшедъ
къ тетраподу, зачинаетъ „Кресту твоему“; по пѣніи запираетъ царскія двери,

=== LEAF p142 ===
скихъ дверей. Если же особенно кончится, то отъ „Благословенъ
Богъ нашъ“. Царю небесный. Отче нашъ и пр. По семъ по Прій-
дите поклонимся 3 предписанніи Ѱалмы. Слава и Нынѣ. Аллилуя
3. Господи пом. 3. Кадизма дню. По кадизмѣ тропарь Поста :
„Господи иже пресвят. твоего Духа“. Слава и Нынѣ : „Богоро-
дице ты еси лоза истинная“ и чтется : „Господь Богъ благосло-
венъ“ и пр. По семъ Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Вмѣсто
кондака поется тропарь поста : „Благословенъ еси Христе“ съ
Слава и Нынѣ. Господи пом. 40. И Іерей изшедъ изъ олтаря предъ
царскія двери глаголетъ молитву : „Иже на всякое время“. По
семъ пѣвецъ Слава и Нынѣ : „Честнѣйшую“ и пр. „Именемъ Го-
споднимъ благослови Отче“ и Іерей возглашаетъ : „Молитвами
св. Отецъ“ и пр. и чинитъ 3 поклоны. По семъ Трисвятое. Отче
нашъ съ возгласомъ. Господи пом. 12. и Іерей чтетъ молитву :
„Владыко Боже“ и пр. и абіе :
    Часъ VІ-ый отъ „Прійдите покл.“ 3., когда Іерей входитъ
въ св. олтарь. Пѣвецъ же читаетъ три псалмы. Слава и Нынѣ.
Аллилуя 3. Господи пом. 3. Кадизма дню. Тропарь поста : „Иже
въ VІ-ый часъ“ и пр. Слава и Нынѣ : „Яко не имамы“ и пр.
„Скоро да предваритъ“ читается. По семъ : Трисвятое. Отче
нашъ съ возгласомъ. Вмѣсто кондака тропарь поста : „Спасеніе
содѣлалъ“ съ Слава и Нынѣ. Господи пом. 40., когда Іерей вы-
ходитъ изъ олтаря и читаетъ молитву : „Иже на всякое время“.
Слава и Нынѣ. „Честнѣйшую“ и пр. „Именемъ Господнимъ бла-
гослови Отче“, на что Іерей возглашаетъ : „Молитвами св. Отецъ“
и пр. и чинитъ 3 поклоны. По семъ : Трисвятое. Отче нашъ съ
возгласомъ. Господи пом. 12. и бываетъ молитва отъ Іерея :
„Боже и Господи силъ“ и проч.
    Часъ ІХ-ый, если совокупно съ VІ-ымъ часомъ отправля-
ется, начинается съ : „Прійдите покл.“ 3., если же сей Часъ осо-
бенно кончится, то по „Благословенъ Богъ нашъ“ глаголется и
Царю небесный и пр. обычайно. Ѱалмы три. Слава и Нынѣ. Алли-
луя 3. Господи пом. 3. Кадизма дню. Тропарь : „Иже въ ІХ-ый
Часъ“. Слава и Нынѣ : „Иже насъ ради“ и пр. „Не предаждь“
чтется. По семъ Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Вмѣсто
кондака тропарь поста : „Видя разбойникъ“ съ Слава и Нынѣ.
Господи пом. 40. И Іерей изшедъ, на амвонѣ глаголетъ молитву :
„Иже на всякое время“. Господи пом. 3. Слава и Нынѣ : „Честнѣй-
шую“ и пр. „Именемъ Господнимъ благослови Отче“ и проч., на
что Іерей предъ царскими дверми глаголетъ : „Боже оущедри ны“
и пр., если сей Часъ особенно отправляется ; если же нѣтъ :

=== LEAF p143 ===
тогда „Молитвами св. Отецъ“ и пр. и чинитъ три поклоны*) и
начинается :
    Обѣдница. Здѣсь надо замѣтити, что она либо сово-
купно съ Вечернею отправляется, либо еще и съ Литургіею Преж-
деосвященныхъ даровъ. (Если есть нѣкій праздникъ то первѣе
глаголемъ Пс. 102. Слава : Хвали душе моя. И нынѣ : Єдинород-
ной.) Если съ Вечернею совокупно отправляется, то Іерей предъ
царскими дверми стоитъ, ликъ же поетъ : „Въ царствіи твоемъ“.
(Если есть нѣкій праздникъ то „Въ царствіи своемъ“ лишь чтет-
ся.) По семъ поетъ : „Помяни насъ Господи“ и чинятъ вси пок-
лонъ. „Помяни насъ Владыко“ и такожде чинятъ поклонъ. На
конецъ „Помяни насъ Святый“ и чинятъ поклонъ. По семъ чи-
тается : „Соборъ свят. Апостолъ“. Вѣрую. Ослаби, остави. Отче
нашъ съ возгласомъ. Кондакъ храмѣ, дню и Святомъ. Слава :
„Со святыми“, И нынѣ : „Заступнице Христіановъ“. Господи пом.
40. Слава и Нынѣ. „Честнѣйшую“ и пр. „Именемъ Господнимъ“
и пр. и Іерей стоя предъ царскими дверми, возглашаетъ : „Мо-
литвами свят. Отецъ“ и чинитъ 3 поклоны. Трисвятое. Отче
нашъ съ возгласомъ. Господи пом. 12. и такъ молитва ІХ. Часа :
„Господи Іисусе Христе“**) и пр. Отпустъ найменьшій. Оставшія
же части Обѣдницы при концѣ Вечерни берутся. (Зри стр. 74.)
    Если же Обѣдница не токмо съ Вечернею, но еще и съ Ли-
тургіею Преждеосвященныхъ даровъ есть совокупленна, то она
такъ отправляется, какъ выше сказанно было, лишь то надо за-
мѣтити, что въ семъ случаѣ изъ оставшихъ частей молитва :
„Всесвятая Тройце“ оставляется, а прочія части при концѣ Ли-
тургіи берутся.

§. 65.

Часы Свѣтлой Седмицы.

Они такъ отправляются, какъ суть сложенны въ Молитво-
словѣ на 478—480. странахъ, т. е. по „Благословенъ Богъ нашъ“
берется „Христосъ воскресе“ трижды. „Воскресеніе Христово“
3-ды. „Предварившія оутро“. „Аще и въ гробъ“. „Въ гробѣ

*) Потребно замѣтити, что въ Великій Понедѣлокъ, Вторникъ и Середу на
1-омъ и 9-омъ Часѣ каѳизмы не глаголемъ. Въ сихъ 3 дняхъ на Часѣхъ бываетъ
чтенія изъ всѣхъ четырехъ Евангелистовъ, — и то на 1-омъ Часѣ Евангеліе не
чтется, но на 3-омъ, 6-омъ и 9-омъ Часѣ чтется. — Виждь Типикъ стр. 231.
(Но у насъ Евангеліе ІХ. Часа берется на Преждеосвященной Литургіи.)
**) Суть Типиконы, во которыхъ сію молитву не на Обѣдницѣ, но на своемъ
мѣстѣ треба глаголати, т. е. на 9-омъ Часѣ.

=== LEAF p144 ===
плотски“. Слава и Нынѣ. Господи пом. 40. Слава и Нынѣ. Честнѣй-
шію. Именемъ Господнимъ. Іерей „Молитвами св. Отецъ“. Хри-
стосъ воскресе 3. и отпустъ. То потребно замѣтити, что всѣ 4
Часы однообразно кончатся. — Обѣдница также отправляется,
какъ есть въ Молитвословѣ стр. 480. Т. е. если не будетъ Ли-
тургіи : Благослови душе моя. Христосъ воскресе 3. Воскресеніе
Христово разъ. Предварившія оутро, разъ. Слава : Яще и въ гробъ.
И нынѣ : Єдинородный. По семъ Блаженна и то : отъ Канона
пѣснь 3. и 6. Прокименъ. Апостолъ, Євангеліе. Помяни насъ Го-
споди. Вѣрую. Ослаби, остави. Отче нашъ. Кондакъ „Яще и въ
гробъ“. Господи пом. 40. Всесвятая Тройце. Христосъ воскресе 3.
Ѱаломъ 33. Благословлю Господа и Отпустъ.

§. 66.

О Всеночномъ бдѣніи.

Всенощное бдѣніе состоитъ изъ Вечерни великой съ Литіею и
изъ Оутрени съ І-ымъ Часомъ, — либо изъ Повечерія Великаго съ
Литіею и изъ Оутрени съ І-ымъ Часомъ. Мы чинъ сего богослу-
женія тѣй еще разъ не намѣряемъ описати, единокаждый бо
знати будетъ его оужъ изъ сказанныхъ. Тѣй лишь то примѣ-
тимъ, что если Всенощное бдѣніе такъ зачинается, что Іерей раз-
творивъ царскія двери и покадивъ церковь, оу царскихъ дверей на
„Повелите“ возглашаетъ : „Слава святѣй“ и такъ Прійдите покл.
3., тогда въ началѣ Оутрени вновь да не возглашаетъ „Слава
святѣй“, но вмѣсто сего да глаголетъ : „Сый благословенъ и
препрославленъ Христосъ Богъ нашъ“ и такъ да слѣдуетъ : „Слава
въ вышнихъ Богъ“ 2-ды. Если же въ началѣ Оутрени глаголатися
имѣетъ : „Слава святѣй“, то при концѣ Литіи да глаголется :
„Благословеніе Господне на васъ“.

§. 67.

Что надо замѣтити о правилѣ церковномъ.

Въ западно-латинской церкви есть законъ (lex), по кото-
ромъ не токмо Іерей, но еще и поддіаконъ ежедневно (quotidie)
подъ тяжкимъ грѣхомъ (sub peccato mortali) обязантъ есть Пра-
вило Церковное (Breviarium) отправляти. Кромѣ сего тѣ лица же
церковныя, которыя еще и нѣкую церковную бенефицію имѣютъ,
не токмо грѣшатъ, если Правило Церковное не откончатъ, но еще

=== LEAF p145 ===
и обязанны суть въ совѣсти припадающую часть доходовъ сво-
ихъ на побожныя цѣли дати, т. е. они не токмо подъ тяжкимъ
грѣхомъ, но еще и съ обязанностію возданія (sub onere resti-
tutionis) должны отправляти Церковное Правило.
    Но оу Восточно-греческой Церкви нѣтъ такъ яснаго опредѣ-
ленія. Суть, которіи по словамъ Конституціи Бенедикта XIV.
„Eo quamvis“ то кажѣтъ, что оу насъ не закономъ (nulla lege
expressa), но обычаемъ похвальнымъ (laudabili consuetudine)
взышла должность совершати Правило Церковное. Но оу насъ еще
и то не знати, пресвитеръ-ли, или оужъ и поддіаконъ обязанъ
есть на сіе? Далѣе и то не знати, когда обязанъ есть свя-
щенникъ на сіе, ежедневно-ли, либо лишь тогда, когда литурги-
зетъ? Мнѣ кажется, что похвалное дѣло есть ежедневно (quo-
tidie) отправляти Правило ; но видится, что подъ грѣхомъ тяж-
кимъ (sub peccato mortali) лишь тогда есть предписанно, когда
Іерей св. Литургію кончитъ. Такъ бо находится „in Codice Orien-
tali lege 66-a“ : „Sacerdos non recitans horas canonicas et celebrat,
peccat ; si suppleverit, remittitur peccatum.“ (Papp-Szilágyi : „Enchi-
ridion juris Eccl. Orient.“ Magno-Varadini. 1862. pag. 77.) Таже не
знати и то, что священникъ, который имѣетъ церковный при-
ходъ, долженъ-ли изъ доходовъ своихъ принадлежащую часть, если
не кончитъ Правило Церковное, на побожныя цѣли дати, т. е.
обязанъ ли онъ совершати правило съ обязанностію возданія,
или нѣтъ? (Sub onere restitutionis). На конецъ, понеже оу насъ
Правило Церковное есть долгое и много требуетъ книгъ къ его
совѣстномъ окончанію, на многихъ мѣстахъ же еще и книговъ
нѣтъ : прото не знати и то, колько изъ отправъ долженъ священ-
никъ кончити. Полное-ли правило или сокращенное? На сей вопросъ
IX. Пій Папа двѣмъ священникамъ такъ отвѣчалъ : „Sequantur
praxim aliorum piorum Sacerdotum illius regionis.“ (Cfr. Zeitschrift
für Kath. Theolog. VII. Jahrgang. I. Heft. 1883. S. 188.)

ГЛАВА II.

§. 68.

О правилѣ Церковномъ по разнымъ случаямъ.

Въ сей главѣ въ трехъ членахъ о дневныхъ отправахъ т. е.
о правилѣ дневномъ такъ будемъ говорити, что 1) Недѣля бу-
детъ головою и къ ней будемъ приспособляти разніи случаи. 2)

=== LEAF p146 ===
День седмичный будетъ головный, и къ нему будемъ приспособ-
ляти разніи случаи. На послѣдъ : 3) День Субботный будетъ на-
шимъ предметомъ по разнымъ случаямъ.

ЧЛЕНЪ I-ый.

§. 69.

I.) Если есть Недѣля и малый Святый (на 3.)

α) Въ Субботу на великой Вечерни : Начало обычайное, екте-
нія мирная. Кадизма : „Блаженъ мужъ“ вся. Стихиры на Господи
воззвахъ на 10, и то : Воскресныя 7 изъ Октоиха, а Святому 3
изъ Трифологіона, либо изъ Общины. Слава : Святому, если имѣ-
етъ ; если же нѣтъ : Слава и Нынѣ : Догматъ настоящаго гласа
изъ Октоиха. Входъ великій. „Свѣте тихій“. Прокименъ великій
(„Господь воцарися“.) Подъ прокименомъ приходитъ Іерей къ св.
Трапезѣ и послѣ пѣнія его поетъ ектенію : „Рцемъ вси“. По семъ
пѣвецъ читаетъ : „Сподоби Господи“, по скончаніи котораго Іерей
поетъ вторую ектенію : „Исполнимъ“. Стихиры на стиховнѣхъ 4,
и то воскресныя изъ Октоиха. (Святому ничего не беремъ.) Сла-
ва : Святому. И нынѣ : Богородиченъ воскресенъ отъ стиховныхъ
по гласу Святаго. Если же Святому стихиры писанной на Слава
нѣсть, тогда Слава и Нынѣ : Богородиченъ изъ стиховнѣхъ. По
„Нынѣ отпущаеши“ тропарь воскресенъ. Слава : Святому, И нынѣ :
Богородиченъ воскресенъ отъ тропарей воскресныхъ по гласу тро-
паря Святаго. Отпустъ великій.
    β) На Маломъ Повечеріи. Все обычайно. Канонъ Богороди-
ченъ. Ипакой рядоваго гласа. Святому ничь не берется ; онъ
только въ Отпустѣ споминается.
    γ) На Полунощницѣ. Все обычайно. Канонъ Тройченъ. Свя-
тый только въ Отпустѣ споминается.
    δ) На Оутрени. Начало обычное. На „Богъ Господь“ тропарь
воскресенъ 2-ды. Слава : тропарь Святаго, И нынѣ : Богороди-
ченъ воскресенъ по гласу тропаря Святаго. Кадизма 1. Сѣдаленъ
1. Кадизма 2. Сѣдаленъ 2. Кадизма 3.*) (Всѣ Сѣдалны изъ
Октоиха берутся.) Вмѣсто 3-го Сѣдалнаго : Тропари „Ангелскій
Соборъ оудивися“. — По семъ ектенія малая. Ипакой гласа. Сте-

*) Вмѣсто 3-ой Каѳизмы отъ Недѣли 1-ой по отданіи праздника Воздвиже-
нія ч. Креста до 20-го Декабря, и отъ 14. Января до „Недѣли Сыропустной“ бе-
рется полуелей : „Хвалите имя Господне.“

=== LEAF p147 ===
пенны. Подъ симъ Іерей приходитъ облеченъ въ фелонъ къ свят.
Трапезѣ и тѣй возглашаетъ : „Вонмимъ, миръ всѣмъ, премуд-
рость вонмимъ“ и поетъ пѣвецъ прокименъ. На „Господу помо-
лимся“ отвираетъ царскія двери — и прочая обычайно. Євангеліе.
„Воскресеніе Христово“. Ѱаломъ 50. съ стихирами. Канонъ 4-го-
бый и берется на 14. (Воскресенъ съ ірмосомъ на 4, Крестовоскре-
сенъ на 3, Богородиченъ на 3, а Святому на 4.) Катавасіа ря-
довая. По 3-ой пѣсни канона и ектеніи : кондакъ и ікосъ Свя-
таго. Слава : Сѣдаленъ Святаго. И нынѣ : Богородиченъ. По 6-ой
пѣсни : кондакъ и ікосъ воскресенъ. На 8-ою пѣснь : „Величитъ
душа моя“. Честнѣйшую и пр. По 9-ой пѣсни : ектенія малая,
послѣ которой Іерей возглашаетъ :*) „Святъ Господь Богъ нашъ“,
пѣвецъ тоже 2-жды и Свѣтиленъ воскресенъ. Слава : Свѣтиленъ
Святаго. И нынѣ : Богородиченъ воскресенъ. „Всякое дыханіе“ и
стихиры на „Хвалите“-хъ 8 изъ Октоиха. (Святому ничь не бе-
рется.) Слава : стихира Євангелская рядовая. И нынѣ : „Пребла-
гословенна еси“. Славословіе великое. Трисвятое. Тропарь воскре-
сенъ : „Днесь спасеніе міру“ или „Воскресъ отъ гроба“. Ектеніи
„Помилуй насъ Боже“ и „Исполнимъ“. Отпустъ великій.
    ε) На Часахъ и на Обѣдницѣ. На І-омъ Часѣ : тропарь воскре-
сенъ ; по Отче нашъ-ѣ же кондакъ воскресенъ. — На ІІІ-омъ Часѣ :
тропарь воскресенъ. Слава : тропарь Святаго, И нынѣ : „Богородице
Ты еси“. По Отче нашъ-ѣ : кондакъ Святаго. — На VІ-омъ Часѣ :
тропарь воскресенъ и храма ; по Отче нашъ-ѣ же : кондакъ храма. На
ІХ-омъ же Часѣ : тропарь воскресенъ. Слава : тропарь Святаго ; И
нынѣ : „Иже насъ ради“ и пр. по Отче нашъ-ѣ же : кондакъ воскре-
сенъ и пр. обычайно. — На Обѣдницѣ же : кондакъ Недѣли, Храма
и Святаго. Въ Отпустахъ Святый повсюду споминается.

§. 70.

II.) Если есть Недѣля и Святый Средній (на 6.)

α) На Вечерни : Стиры на „Господи воззвахъ“ на 10, и то
воскресныя 3, Восточная 1, и Святому 6.**) Слава : Святому. И
нынѣ : Богородиченъ догматъ. Стихиры на стиховнѣхъ всѣ
воскресныя. Если имѣетъ Святый Слава, тогда Слава : Святому,
И нынѣ : Богородиченъ по гласу Святаго. Если же Святый не
имѣетъ Слава, тогда Слава и Нынѣ : Богородиченъ. По „Нынѣ

*) У насъ діаконъ выходитъ передъ царскія двери и туй возглашаетъ
„Святъ Господь Богъ нашъ.“
**) Уставъ Почаевскій повелѣваетъ пѣти на 6, вси же древніи на 4.

=== LEAF p148 ===
отпущаеши“ тропарь воскресенъ. Слава : Святому. И нынѣ : Бого-
родиченъ воскресенъ. Отпустъ великій ;
    β) на Повечеріи маломъ. Канонъ Богородиченъ по гласу. По
9-ой пѣсни канона : „Достойно есть“. По семъ : Трисвятое. Отче
нашъ съ возгласомъ. Ипакой гласу. Святый только въ Отпустѣ
споминается ;
    γ) на Полунощницѣ. Канонъ Тройченъ. Святый только въ
Отпустѣ споминается ;
    δ) на Оутрени. Начало обычное. На „Богъ Господь“ тропарь
воскресенъ 2-ды. Слава : Святому. И нынѣ : Богородиченъ воскре-
сенъ по гласу тропаря Святаго. Кадизмы и Сѣдалны воскресныя
обычайно. Ипакой. Степенны. Прокименъ. Євангеліе воскресное, проч.
порядочно. Канонъ на 14, и то : Воскресенъ съ ірмосомъ на 4,
Крестовоскресенъ на 2, Богородиченъ на 2, а Святаго на 6. Ката-
васіа рядовая. По 3-ой пѣсни канона кондакъ и ікосъ Святаго.
Слава : Сѣдаленъ Святаго, И нынѣ : Богородиченъ тамже. По 6-ой
пѣсни кондакъ и ікосъ Недѣли. По 9-ой пѣсни ектенія малая.
„Святъ Господь Богъ нашъ“ и свѣтиленъ воскресенъ. Слава :
Святому. И нынѣ : Богородиченъ изъ свѣтилнаго воскреснаго.
„Всякое дыханіе“ и пр. и стихиры на „Хвалите“-хъ воскресныя 4
(изъ Октоиха), Святому 4 съ „Наславник“-омъ, т. е. стихира
Святаго на „Слава“ данная берется на четвертую стихиру. По семъ
Слава : стихира Євангелская. И нынѣ : „Преблагословенна“. Славо-
словіе великое. Тропарь воскресенъ точію одинъ отъ двоихъ. Ек-
теніи 2. Отпустъ великій ;
    ε) на Часахъ и на Обѣдницѣ. Все такъ отправляется, какъ
въ Недѣлю, если есть малый Святый. Въ отпустахъ Святый по
всюду споминается.

§. 71.

III.) Если есть Недѣля и великій (Полуелейный)
Святый.

α) На Великой Вечерни : Начало обычайное. Стихиры на „Го-
споди воззвахъ на 10, и то : воскресныя 3, восточная 1, а Свя-
томъ 6. Слава : Святомъ. И нынѣ : Богородиченъ догматъ гласа
(т. е. Богородиченъ а.) Входъ великій съ кадиломъ. Прокименъ
великій дню. Чтенія 3 Святомъ и пр. Стихиры на стиховнахъ
всѣ воскресныя изъ Октоиха. Слава : Святомъ. И нынѣ : Богоро-
диченъ по гласу тогоже „Наславник“-а. „Нынѣ отпущаеши“ и пр.
Тропарь воскресенъ. Слава : тропарь Святому. И нынѣ : Богоро-
диченъ Воскресенъ по гласу. Прочая вся порядочно ;

=== LEAF p149 ===
    β) на маломъ Повечеріи канонъ Богородиченъ и кондакъ Свя-
таго единъ. — На Полунощницѣ все порядочно. Святый только
въ Отпустахъ споминается ;
    γ) на Оутрени. Начало обычайное. На „Богъ Господь“ тро-
парь воскресенъ 2-ды. Слава : тропарь Святаго. И нынѣ : Богоро-
диченъ воскресенъ по гласу тропаря Святаго. Кадизмы 2 съ двумя
сѣдалными воскресными и съ Богородичными ихъ. Вмѣсто 3-ой
Кадизмы Полуелей и Величаніе Святаго съ стихами избранными.
По Величаніи не поемъ Слава и Нынѣ и Аллилуя, но поемъ сей-
часъ : тропари по непорочныхъ : „Ангелскій соборъ“. Ектенія ма-
лая. Ипакой воскресенъ гласа и такъ сѣдалны оба Святому, по
единожды безъ Богородичновъ. Слава : сѣдаленъ Святаго. И нынѣ :
Богородиченъ тамже. Степенна. Прокименъ воскресенъ. Євангеліе
воскресное. „Воскресеніе Христово“. Ѱаломъ 50. и стихира воскре-
сна. Канонъ на 14, и то : воскресенъ на 4 съ ірмосомъ, кресто-
воскресенъ не беремъ. Богородиченъ на 2, а Святомъ на 8. Ката-
васіа рядовая. По 3-ой пѣсни кондакъ и ікосъ Святаго. Слава :
сѣдаленъ Святаго. И нынѣ : Богородиченъ тогоже. По 6-ой пѣсни
кондакъ и ікосъ воскресенъ. Предъ 9-ой пѣсни „Величитъ душа
моя“ и „Честнѣйшую“. По 9-ой пѣсни : ект. мал. и „Святъ Го-
сподь Богъ нашъ“ и Свѣтиленъ воскресенъ. По семъ Слава : Свя-
томъ. И нынѣ : Богородиченъ воскресенъ. Стихиры на „Хвалите“-хъ
воскресныя 4, Святаго 4 съ „Наславник“-омъ и съ двома его
припѣвами, которіи писанны суть на стиховнахъ Вечерныхъ. Сла-
ва : стихира Євангелская. И нынѣ : „Преблагословенна“. Славо-
словіе великое. Трисвятое. Тропарь воскресенъ точію одинъ изъ
двухъ. Прочая вся обычайно ;
    δ) на Часахъ. На І-омъ Часѣ : тропарь воскресенъ и тропарь
Святаго ; по Отче нашъ-ѣ : кондакъ воскресенъ. На ІІІ-омъ Часѣ :
тропарь воскресенъ и тропарь Святаго ; по „Отче нашъ“-ѣ кондакъ
Святаго ; на VІ-омъ Часѣ : тропарь воскресенъ, и тропарь храма,
по „Отче нашъ“-ѣ кондакъ храма ; на ІХ-омъ Часѣ : тропарь во-
скресенъ и тропарь Святаго, по „Отче нашъ“-ѣ кондакъ воскре-
сенъ ; — на Обѣдницѣ же : кондакъ воскресенъ, храма и Святаго.
(Въ отпустахъ повсюду споминается Святый.)

§. 72.

IV.) Если есть Недѣля и случатся два маліи
Святіи, имѣющіи отправу.

α) На великой Вечерни. На „Господи воззвахъ“ стихиры на
10, и то : воскресныя 4, І-омъ Святомъ 3, ІІ-омъ Святомъ 3.

=== LEAF p150 ===
Слава : І-омъ Святомъ ; И нынѣ : Богородиченъ догматъ настоя-
щаго гласа. (Богородиченъ 1-ый.) Входъ великій. Прокименъ дню :
„Господь воцарися“ ; на стиховнахъ стихиры воскресныя. Слава :
І-мъ Святомъ. И нынѣ : Богородиченъ отъ стиховныхъ воскре-
сныхъ по гласу наславника Святаго. (Если же Святый не имѣетъ
„Наславник“-а, то Слава и нынѣ : Богородиченъ.) По „Нынѣ от-
пущаеши“ тропарь воскресенъ и тропарь І-го Святаго. Слава :
тропарь Святаго. И нынѣ : Богородиченъ воскресенъ по гласу на-
славника ІІ-го Святаго. Прочая вся обычайно ;
    β) на Полунощницѣ и на маломъ Повечеріи Святымъ ничь
не берется. Ипакой и все Недѣли. Святіи только въ отпустахъ
споминаются ;
    γ) на Оутрени. Начало обычное. На „Богъ Господь“ тропарь
воскресенъ и тропарь І-го Святаго. Слава : тропарь ІІ-го Свя-
таго, И нынѣ : Богородиченъ воскресенъ по гласу тропаря ІІ-го
Святаго. Прочее все воскресное изъ Октоиха. Канонъ на 14 ; и то :
воскресенъ съ ірмосомъ на 4, Крестовоскресенъ оставляется, Бого-
родиченъ на 2, І-му Святому на 4, а ІІ-омъ Святомъ на 4. Ката-
васіа рядовая. По 3-ой пѣсни кондакъ и ікосъ І-го и ІІ-го Свя-
таго, сѣдаленъ І-го Святаго ; Слава : сѣдаленъ ІІ-го Святаго, И
нынѣ : Богородиченъ. По 6-ой пѣсни кондакъ и ікосъ воскресенъ.
По 9-ой пѣсни : свѣтиленъ ІІ-го Святаго, И нынѣ : Богородиченъ
изъ свѣтилнаго воскреснаго ; на „Хвалите“-хъ стихиры на 8, и то
все воскресное. (Святымъ ничь.) Слава : стихира Євангелская, И
нынѣ : „Преблагословенна“. По славословіи великомъ и Трисвя-
томъ тропарь воскресенъ : „Днесь спасеніе или „Воскресъ отъ гро-
ба“. Прочее порядочно ;
    δ) на Часахъ и на Обѣдницѣ. Все порядочно, т. е. на І-омъ
Часѣ : Тропарь воскресенъ, по „Отче нашъ“-ѣ кондакъ воскресенъ ;
на ІІІ-омъ же Часѣ : тропарь воскресенъ и тропарь І-го Святаго ;
по „Отче нашъ“-ѣ : кондакъ І-го Святаго. На VІ-омъ Часѣ : тро-
парь воскресенъ и тропарь храма ; по „Отче нашъ“-ѣ кондакъ хра-
ма ; на ІХ-омъ Часѣ : тропарь воскресенъ и тропарь ІІ-го Свя-
таго ; по „Отче нашъ“-ѣ : кондакъ ІІ-го Святаго. — На Обѣдницѣ :
кондакъ воскресенъ и храмѣ. Слава : тропарь І-го Святаго, И нынѣ :
ІІ-го Святаго. Проч. вся порядочно. Въ отпустахъ Святіи по-
всюду споминаются.

§. 73.

V.) Если есть Недѣля и одинъ Святый средній (на
6) и одинъ малый Святый (на 3.)
