=== LEAF p201 ===
годать свою на іереи своя, яко муро на главѣ, сходящее на браду, браду Аароню, сходящее на ометы одежды его“. (Ѱал. 132., 2.) На Нарукавницю десную: „Десница Твоя Господи прославися въ крѣпости: десная Твоя рука Господи сокруши враги и множествомъ славы Твоея стерлъ еси сопротивныхъ“. (Исхода 15., 6., 7.) На Нарукавницю лѣвую: „Руцѣ Твои сотвористѣ мя, и создастѣ мя, вразуми мя, и научуся заповѣдемъ Твоимъ“. (Ѱал. 118., 73.) На Фелонъ: „Священницы Твои Господи облекѫтся правдою и преподобніи Твои радостію возрадуются всегда, нынѣ и присно и въ вѣки вѣковъ. Аминь.“ (Ѱал. 131., 9.)
Облеченъ же священникъ въ св. одежды оумываетъ руки глаголя: „Оумыю въ неповинныхъ руцѣ мои, и обыйду жертвенникъ Твой Господи; еже оуслышати ми гласъ хвалы Твоея и повѣдати вся чудеса Твоя. Господи возлюбихъ благолѣпіе дому Твоего, и мѣсто селенія славы Твоея. Да не погубиши съ нечестивыми душу мою, и съ мужи кровей животъ мой, ихже въ рукахъ беззаконія, десница ихъ исполнися мзды. Азъ же незлобіемъ моимъ ходихъ, избави мя Господи и помилуй мя. Нога моя ста на правотѣ, въ церквахъ благословлю Тя Господи“. (Ѱал. 25., 6., 12.)
Оумывъ руки идетъ къ Жертвеннику, на которомъ совершается Проскомидія, и на которомъ даже до Вел. Входа горитъ свѣтило, и бія перси свои глаголетъ: „Боже милостивъ буди мнѣ грѣшномъ“! По семъ располагаетъ св. сосуды и глаголетъ кондакъ св. Вел. Пятка: „Искупилъ ны еси отъ клятвы законныя честною Твоею Кровію, на Крестѣ пригвожденъ бывъ, и копіемъ прободенъ, безсмертіе источилъ еси человѣкомъ. Спасе нашъ, Слава Тебѣ“. Разложивъ же на Жертвенникѣ св. Сосуды, именно: Дискосъ на правую, а Чашу лентіею покрытую на лѣвую сторону, а прочіе Сосуды при боку, начинаетъ Проскомидію со словами: „Благословенъ Богъ нашъ, всегда нынѣ и присно и въ вѣки вѣковъ. Аминь“. Вземъ послѣ въ лѣвую руку просфору, въ правую же копіе, знаменаетъ съ нимъ крестообразіе верхъ печати просфоры глаголя 3-жды: „Въ воспоминаніе Господа и Бога и Спаса нашего Іисуса Христа“. Акіе же прорѣзуетъ копіемъ десную страну просфоры при печати рѣжа и глаголя: „Яко овча на заколеніе ведеся“. Лѣвую страну: „И яко агнецъ непороченъ, прямо стригущаго его безгласенъ, тако не отверзаетъ оустъ своихъ“. Горнюю страну: „Въ смиреніи его, судъ его взятся“. Долнюю же страну: „Родъ же Его кто исповѣсть“? Подрѣзая и взимая „Агнца“ отъ просфоры глаголетъ: „Яко вземлется отъ земли животъ его“. По семъ изрѣзавше съ него мягкую часть и „Агнца“ крестообразно на-

=== LEAF p202 ===
рѣзая на оборотной странѣ глаголетъ: „Жрется Агнецъ Божій, вземляй грѣхи міра за мірскій животъ и спасеніе“. Полагая на Дискосъ и пробождая на правой странѣ глаголетъ: „И единъ отъ воинъ копіемъ ребра Ему прободе“. Таже вливаетъ вино въ чашу глаголя: „И абіе изыйде кровь“. Воду же благословивъ глаголя: „Господи благослови“ вливаетъ въ чашу и глаголетъ: „И вода, и видѣвый свидѣтельствова и истинно есть свидѣтельство его“. (Чаша стоитъ по лѣвой сторонѣ Дискоса, понеже кровь и вода изъ лѣваго ребра Спасителя потекла.*) Положивше такъ „Агнца“ на серединѣ дискоса, понеже Христосъ посредѣ земли содѣлалъ спасеніе наше, полагаетъ священникъ частицы округъ „Агнца“ изъ просфоры вырѣзанныя въ честь Богородицы и Святыхъ и въ намѣреніе прочихъ живыхъ и оусопшихъ членовъ церкви.**)
Когда вырѣзаетъ треугольную частицу въ честь Пресв. Богородицы глаголетъ: „Въ честь и память Преблагословенныя Владычицы нашея Богородицы, и присно Дѣвы Маріи, еяже молитвами прійми Господи жертву сію въ пренебесный Твой жертвенникъ“. Полагая часть Богородицы на правую сторону Агнца глаголетъ: „Предста Царица одесную Тебе, въ ризахъ позлащенныхъ одѣянна и преукрашенна“.
По семъ нарѣжетъ частицы, и полагаетъ на лѣвой странѣ „Агнца“ девятъ частицъ (девяточиніе) и глаголетъ: 1. Силою честнаго и животворящаго Креста. 2. Честныхъ, небесныхъ Силъ безплотныхъ. 3. Честнаго, славнаго Пророка, Предтечи и Крестителю Іоанна, и всѣхъ Святыхъ Пророкъ. 4. Святыхъ славныхъ и всеславныхъ верховныхъ Апостолъ Петра и Павла и прочихъ всѣхъ святыхъ Апостолъ. 5. Иже въ святыхъ Отецъ нашихъ Святителей: Василія Великаго, Григорія Богослова, Іоанна Златоустаго, Аѳанасія, Кирилла и Николая иже въ Мирѣхъ, и всѣхъ Святыхъ Святителей. 6. Святаго Апостола, Первомѫченика и Архидіакона Стефана, и Святыхъ Великомѫченикъ: Георгія, Димитрія, Ѳеодора и всѣхъ Святыхъ Мѫченикъ и Мѫченицъ. 7.
*) Чтобы не ошибнутися, которая страна есть права, и которая лѣва, по обычаю церковному нужно себѣ представити Христа сидящаго на престолѣ лицемъ къ народу обернутаго.
**) По давному обычаю употреблялося къ каждой Литургіи 5 просфоръ, и то: изъ первой просфоры вырѣзывали „Агнца“, изъ другой частицу въ честь Богородицы, изъ третой частицу въ честь Святыхъ, изъ четвертой въ воспоминаніе живыхъ, а изъ пятой въ воспоминаніе усопшихъ. Теперь лишь одна просфора употребляется, изъ которой вырѣзуются „Агнецъ“ и прочія частицы, и останки раздаются какъ „Антидоръ.“

=== LEAF p203 ===
Преподобныхъ и Богоносныхъ Отецъ нашихъ: Антонія, Евѳимія, Саввы, Онуфрія и всѣхъ Преподобныхъ Отецъ и Матерей. 8. Святыхъ врачевъ Безсребренниковъ: Космы и Даміана, Кира и Іоанна, Пантелеймона и Ермолая и всѣхъ Святыхъ Безсребренниковъ. 9. Свят. и Праведныхъ Богъ-Отецъ Іоакима и Анны и Святаго (егоже есть день) и всѣхъ Святыхъ, ихже молитвами посѣти насъ Боже“.
Священникъ по семъ полагаетъ частицы за живыхъ подъ „Агнецъ“ въ первомъ рядѣ глаголя: 1. О Святѣйшемъ Вселенскомъ Архіереѣ (Имрекъ). 2. О благовѣрномъ Царѣ нашемъ (Имрекъ), о всей палатѣ и Христолюбивыхъ воехъ его. 3. О боголюбивомъ Епископѣ нашемъ (Имрекъ), о честномъ Пресвитерствѣ, еже о Христѣ Діаконствѣ, и о всемъ священническомъ чинѣ. 4. О всѣхъ создателей и благодѣтелей Св. Храма сего. 5. Въ Недѣлю же или въ день праздничный, и всегда, когда за парохіанъ служитъ, сице глаголетъ: „Господи Іисусе Христе Боже нашъ прійми жертву сію въ оставленіе грѣховъ всѣхъ недостойныхъ рабовъ твоихъ паствѣ моемъ врученныхъ“. 6. Въ иный же день, когда за отпущеніе грѣховъ или за всякое прошеніе одинокихъ хощетъ служити, сице глаголетъ: „Господи Іисусе Христе Боже нашъ прійми жертву сію въ оставленіе грѣховъ раба твоего (Имрекъ), за него же литургизати хощу, и прочихъ службамъ и моленію моемъ врученныхъ“. 7. По семъ здѣсь и иныхъ споминаетъ, которыхъ хощетъ изъ живыхъ, сице „Помяни Господи рабовъ Твоихъ родителей, настоятелей, братій, сестръ и прочихъ сродниковъ и друговъ моихъ, и всѣхъ въ душевныхъ или временныхъ вещехъ нѣкогда мнѣ благотворящихъ, еще и самыхъ ненавидящихъ и обидящихъ мя, спаси и покрый ихъ Господи благодатію просвѣти и озари ихъ“. 8. „Помяни Господи рабовъ твоихъ, ихже или опечалихъ, или свадихъ, или осудихъ, и всѣхъ тѣхъ, имже въ душевныхъ или временныхъ добрахъ нѣкогда вредихъ“. 9. „О православныхъ оутвержденіи, еретиковъ и отступниковъ обращеніи и всѣхъ молитвъ требующихъ спаси“.*)
Таже въ второмъ рядѣ полагаетъ частицы о оусопшихъ глаголя: 1. „О блаженной памяти и оставленіи грѣховъ Святѣйшаго Вселенскаго Архіерея Пія IX., Григорія XVI. и Климента XIV-го,**) и прочихъ прежде почившихъ Архіереехъ Римскихъ“. 2.
*) Іерей туй добрѣ долженъ разлучити „намѣреніе“ и „поминаніе (intentio et commemoratio); сіи бо суть различныя дѣла.
**) Климентъ XIV. преконизовалъ викаріатъ Мукачевскій въ епархію Мукачевскую.

=== LEAF p204 ===
„О блаженной памяти и оставленіи грѣховъ благовѣрныхъ царей нашихъ Фердинанда, Леополда, Іосифа, Маріи Ѳересіи, и прочихъ прежде почившихъ царей и царицъ нашихъ“. 3. „О блаженной памяти и оставленіи грѣховъ Боголюбивыхъ Епископовъ нашихъ Іоанна, Стефана, Василія, Алексія, Андрея, Іоанна и прочихъ прежде почившихъ Епископовъ нашихъ“. 4. „О блаженной памяти и оставленіи грѣховъ рабовъ твоихъ создателей и благодѣтелей святаго Храма сего“. 5. Въ Субботу задушную сице глаголетъ: „Господи Іисусе Христе Боже нашъ прійми жертву сію О блаженной памяти и оставленіи грѣховъ рабовъ твоихъ здѣ лежащихъ православныхъ христіанъ, и всели я, идѣже присѣщаетъ свѣтъ лица Твоего“. 6. Если же особенное намѣреніе имѣетъ служити за одинокихъ оусопшихъ глаголетъ сице: „Господи Іисусе Христе Боже нашъ прійми жертву сію въ пренебесный Твой жертвенникъ, въ воню благоуханія духовнаго о оставленіи грѣховъ оусопшаго раба твоего (Имрекъ) или рабовъ твоихъ и весели его (или ихъ), идѣже присѣщаетъ свѣтъ лица Твоего“. 7. По семъ споминаетъ, ихже хочетъ сице: „Помяни Господи души сродниковъ и друговъ, и благодѣтелей моихъ“, изряднѣе души на мытарствѣ находящіяся. 8. „О блаженной памяти и оставленіи грѣховъ всѣхъ въ надеждѣ воскресенія, и жизни вѣчныя, и Твоего пріобщенія оусопшихъ православныхъ Отецъ, и братій нашихъ человѣколюбче Господи“.
На конецъ полагаетъ и о себѣ частицу между двумя рядами глаголя: „Помяни Господи по многимъ щедротамъ Твоимъ и мое недостоинство и прости ми всякое согрѣшеніе волное и неволное“.
По семъ благословляетъ и влагаетъ въ кадилницѣ ѳуміанъ (кадило) глаголя: „Кадило Тебѣ приносимъ Христе Боже нашъ въ воню благоуханія духовнаго, еже пріемъ въ пренебесный Твой жертвенникъ, возниспосли намъ Божественную благодать и даръ Пресвятаго Твоего Духа. (Когда же безъ кадилницы литургизуетъ, тогда сію молитву оставляетъ.) По семъ полагаетъ „Звѣзду“ на дискосъ верхъ „Агнца“ глаголя: „И пришедши звѣзда, ста верхъ, идѣже бѣ отроча“. Покрывая же чашу меншимъ покровцемъ глаголетъ: „Господу помолимся“. „Господи помилуй“. Далѣе молитву: „Господь воцарися въ лѣпоту облечеся, облечеся Господь въ силу, и препоясася: ибо оутверди вселенную, яже неподвижится. Готовъ престолъ Твой отъ толѣ; отъ вѣка Ты еси. Воздвигоша рѣки Господи, воздвигоша рѣки гласы своя; возмѫтъ рѣки сотренія своя отъ гласовъ водъ многихъ, дивны высоты морскія, дивенъ въ высокихъ Господь! свидѣнія Твоя оувѣришася зѣло,

=== LEAF p205 ===
дому Твоему подобаетъ святыня Господи въ долготу дній“. По семъ полагаетъ дискосъ верхъ чаши и покрываетъ большимъ покровцемъ глаголя: „Господу помолимся“. „Господи помилуй“, и молитву: „Покры небеса добродѣтель твоя Христе и хвалы Твоея исполнь земля“. На послѣдъ же покрываетъ воздухомъ обоя и глаголетъ: „Господу помолимся“. „Господи помилуй“ и молитву: „Покрый насъ Боже кровомъ крилу Твоею, и отжени отъ насъ всякаго врага и супостата, оумири животъ нашъ Господи, помилуй насъ, и міръ Твой, и спаси души наша, яко благъ и человѣколюбецъ“. По сихъ пріемъ кадилницу кадитъ предложеніе трижды и глаголетъ при каждомъ кажденіи: „Благословенъ Богъ нашъ сице изволивый всегда, нынѣ и присно и въ вѣки вѣковъ. Аминь“. И таже: „О предложенныхъ честныхъ дарѣхъ Господу помолимся“. „Господи помилуй“. По семъ Іерей распростертыми руками глаголетъ молитву: „Боже, Боже нашъ, небесный хлѣбъ пищу всему міру, Господа нашего и Бога Іисуса Христа, пославый Спаса и Избавителя, и Благодѣтеля, благословяща и освящающа насъ, Самъ благослови † (благословляетъ крестообразіемъ) предложеніе сіе, и прійми е въ пренебесный Твой жертвенникъ. Помяни, яко благъ и человѣколюбецъ принесшихъ, и ихже ради принесоша, и насъ неосужденныхъ сохрани въ священнодѣйствіи Божественныхъ Твоихъ Таинъ, яко святися и прославися пречестное и великолѣпное имя Твое, Отца и Сына и св. Духа, нынѣ и присно и въ вѣки вѣковъ. Аминь“.
По семъ Іерей творитъ Отпустъ глаголя: „Слава Тебѣ Христе Боже, оупованіе наше, Слава Тебѣ“. Слава и Нынѣ. Господи помилуй 3. Господи благослови. И если есть Недѣля глаголетъ: „Воскресый изъ мертвыхъ Христосъ истинный Богъ нашъ и проч. Въ иный же день: „Христосъ истинный Богъ нашъ, молитвами пречистыя своея Матере, силою честнаго и животв. Креста, Святыхъ славныхъ и всехвальныхъ Апостолъ, и иже въ Святыхъ Отца нашего Іоанна Златоустаго, Архіепископа Константина града, Преподобныхъ и Богоносныхъ Отецъ нашихъ, и всѣхъ Святыхъ помилуетъ и спасетъ насъ, яко благъ и человѣколюбецъ“. За оусопшихъ же сей Отпустъ: „Живыми и мертвыми обладаяй Христосъ истинный Богъ нашъ, молитвами Пречистыя Своея Матере, Святыхъ славныхъ и всехвальныхъ Апостолъ, и иже въ Святыхъ Отца нашего Іоанна Златоустаго, Архіепископа Константина града, Преподобныхъ и Богоносныхъ Отецъ нашихъ, и всѣхъ Святыхъ душу отъ насъ преставшагося раба своего (или душу отъ насъ преставшейся рабѣ своей, или души отъ насъ преставшихся рабовъ

=== LEAF p206 ===
или рабынь своихъ: Имрекъ) въ скиніяхъ праведныхъ оучинитъ, и въ нѣдрѣхъ Авраамлѣхъ оупокоитъ, и съ праведными спричтетъ, и насъ помилуетъ и спасетъ, яко благъ и человѣколюбецъ. Аминь“. Если же есть Праздникъ и имѣетъ особенный Отпустъ, тогда глаголется Отпустъ праздника; но всегда внести должно Святаго егоже есть храмъ.*)
По Отпустѣ Іерей отходитъ къ св. Престолу и кадя Престолъ глаголетъ: „Въ гробѣ плотски, въ адѣ же съ душею яко Богъ, въ раи же съ разбойникомъ, и на престолѣ былъ еси Христе съ Отцемъ и Духомъ вся исполняяй неописанный“. Покадивъ же св. Престолъ кругомъ крестовидно, исходитъ сѣверными дверьми на амвонъ, понеже царскія затворенны суть, — глаголя Ѱаломъ 50-ый, и кадитъ въ первыхъ на амвонѣ столповіи образы, потомъ же всю церковь и народъ, — и входитъ въ св. Олтарь и отложивше кадилницу при св. Трапезѣ начинаетъ св. Литургію.

§. 140.

б) Чинъ Литургіи оглашенныхъ.

По скончаніи Проскомидіи Іерей покадивше церковь, станетъ предъ св. Трапезою съ діаконами и поклоншеся благоговѣйно знаменающеся десницею глаголютъ въ тай: „Благословенъ Богъ нашъ“. По семъ совокупивше руки при персѣхъ глаголютъ: „Царю небесный“ и пр. И паки знаменующіеся глаголютъ: „Слава въ вышнихъ Богъ“, и то 2-жды, по семъ: „Господи оустнѣ мои отверзеши“ 1-жды, и цѣлуютъ св. Трапезу и Крестъ. Діаконъ по семъ пріемъ благословеніе отъ Іерея исходитъ изъ св. Олтаря сѣверными дверьми, держа Орарь треми перстами рукъ своихъ и ставъ на амвонѣ прямо св. вратъ царскихъ и поклонишеся съ благоговѣніемъ начинаетъ велегласно: „Благослови Владыко“. А Іерей взявъ
*) Въ проскомидіи символично представленно есть тихое и тайное Воплощеніе и Рождество І. Христа на семъ свѣтѣ про всѣхъ людей, который туй въ видѣ Агнца положенъ есть на дискосѣ; сей дискосъ представляетъ яслы, въ которыя положенъ былъ отрокъ Іисусъ, а дискосъ почиваетъ на жертвеннику, который туй образуетъ вертепъ Виѳлеемскій, гдѣ Христосъ родился. По рожденіи его явилася звѣзда волхвамъ на Востокѣ, и показаючи имъ дорогу, стала надъ вертепомъ, въ которомъ родился Іисусъ, для того беретъ священникъ звѣзду и ставляетъ ю надъ дискосомъ, глаголя: „И пришедши звѣзда ста верху, идѣже бѣ отроча“, (Маѳ. 2., 9.) и покрывае дискосъ и чашу покровцами, образующими тѣ пелены, которыми былъ Іисусъ Христосъ повитъ. — На послѣдъ же священникъ покланяется отроку и приношаетъ ему съ волхвами и дары, за золото чашу, за смирну кадилницу и за ливанъ ѳиміанъ, которыми кадитъ пріуготовленныя дары.

=== LEAF p207 ===
въ руки св. Евангеліе возноситъ ее крестообразно глаголя: „Благословенно царство“*) и пр., на что ликъ отвѣтъетъ: „Аминь“. По семъ Іерей цѣлуетъ Евангеліе и полагаетъ ее на обычное мѣсто, діаконъ же начнетъ ектенію мирную велегласно пѣти: „Миромъ Господу помолимся“. (Если нѣтъ діакона, самъ Іерей глаголетъ сію ектенію.) Къ всякому же моленію ликъ отвѣтъетъ: „Господи помилуй“. Надо тутъ замѣтити, что въ сей ектеніи по моленіи: „О плавающихъ, путешествующихъ“ и пр., если о особенномъ прошеніи литургизуется, прилагаются приличныя, предписанныя ектеніи, которыя находятся въ Литургиконѣ на странахъ 642.; если же о оусопшихъ, сія: „О рабѣ Божіемъ“ и пр. либо „О душахъ всѣхъ“. (Но сіа ектенія о оусопшихъ не прилагается въ Недѣлю, ниже въ какій-либо праздникъ.) По семъ: „О еже избавитися намъ“; окончивается сіа ектенія мирная возгласомъ: „Яко подобаетъ“ и пр., на что ликъ глаголетъ: „Аминь“.**)
По ектеніи мирной ликъ начнетъ пѣти Ѱалмы на Антифонъ, и то, когда поется І-ый Антифонъ (дневный или праздничный) Іерей глаголетъ І-ую молитву въ тай: „Господи Боже нашъ“ и пр. По окончаніи же сей молитвы глаголетъ малую ектенію: „Паки, паки миромъ Господу помолимся“.
Когда же ликъ спѣваетъ вторый Антифонъ, Іерей глаголетъ вторую молитву втай: „Господи, Боже нашъ спаси люди твоя“; но когда ликъ зачнетъ спѣвати: „Слава Отцу — Единородный“ и пр., то священникъ знаменался крестомъ распростертыми руками въ тай глаголетъ такожде сію пѣснь: „Слава Отцу — Единородный“. Надо замѣтити, что на слово „воплотитися“ Іерей низко покланяется. По сей же молитвы Іерей глаголетъ ектенію малую: „Паки, паки“, какъ первѣе. — Если есть діаконъ, то онъ стоя передъ царскими дверьми подъ часъ 1-го Антифона идетъ къ иконѣ Спасителя, отсюда же когда ликъ начнетъ спѣвати 2-ый Антифонъ, идетъ къ иконѣ Богородицы; на „Слава — Единородный“ же станетъ передъ царскими дверьми, которыя
*) Вечерня зачинается отъ „Благословенъ Богъ нашъ“ и пр., Утреня отъ „Слава святѣй единосущнѣй и животв. Тройцѣ“ и пр., а Литургія отъ „Благословенно царство Отца и Сына и св. Духа“ и пр., и то прото, ибо Вечерня и Утреня символично образуютъ В. Завѣтъ, въ началѣ котораго таинство св. Тройцы не было откровенно, при концѣ же сего В. Завѣта уже людіе о немъ нѣчто знали, но не явно, — явно сіе таинство лишь въ Н. Завѣтѣ есть откровенно, что Литургія образуетъ.
**) Аминь есть слово еврейское, взятое изъ В. Завѣта и только значитъ: „буди“, или „да будетъ“, или „истинно такъ есть“. Св. Іеронимъ называетъ оное печатію моленій.

=== LEAF p208 ===
поддіаконъ отвираетъ, на слово же „воплотитися“ и діаконъ и поддіаконъ покланяются низко и идутъ къ св. Трапезѣ.
Когда зачнѣтъ спѣвати 3-ый Антифонъ, Іерей стоя съ діакономъ и поддіакономъ при св. Трапезѣ, первѣе глаголетъ молитвы: „Иже общія сія“, и по семъ „Владыко Боже нашъ“, далѣе чинитъ съ діаконами поклонъ и беретъ до рукъ, либо діакону даетъ св. Евангеліе и чинитъ „малый Входъ“,*) и то такъ: что снійшедъ отъ св. Трапезы идетъ по за престолъ на право и выходитъ сѣверными дверьми предъ иконостасъ на амвонъ предидущимъ свѣщеносцамъ (если суть.) И священникъ держащемъ руки совокупленны при персѣхъ и ставшемъ передъ царскими дверьми съ діаконами, діаконъ проситъ благословеніе отъ священника, который благословитъ св. входъ знакомъ креста глаголя: „Благословенъ входъ Святыхъ Твоихъ всегда, и нынѣ и присно и въ вѣки вѣковъ, аминь“, и поцѣлуетъ св. Евангеліе, діаконъ же паки ставъ передъ царскими дверьми, возвышаетъ мало руки съ св. Евангеліемъ крестообразно и возглашаетъ: „Премудрость прости“!**) На сіе ликъ спѣваетъ: „Прійдите поклонимся“ и пр., священникъ же съ діаконами входитъ въ св. Олтарь и діаконъ поклонъся полагаетъ св. Евангеліе на св. Трапезѣ.
По семъ тропари и кондаки по обычаю поются, священникъ же стоя передъ св. Трапезою чтетъ молитву Трисвятаго пѣнія руки имѣяй при персѣхъ совокупленны: „Боже святый, иже въ святыхъ почиваяй“ и пр. Окончивъ же молитву сію возглашаетъ: „Яко святъ еси Боже нашъ и Тебѣ славу возсылаемъ Отцу и Сыну и св. Духу всегда нынѣ и присно“. При словахъ „Нынѣ и присно“ священникъ обертается къ народу благословляя его, діаконъ же окончиваетъ возгласъ глаголя: „И въ вѣки вѣковъ“. На сіе ликъ воспѣвше „Аминь“, начнетъ пѣти „Трисвятое“. Священникъ съ діаконами глаголютъ и сами „Трисвятое“ творяще вкупѣ и 3 поклоны предъ св. Трапезою. На „Слава Отцу“ оставляютъ св. Престолъ и послѣдный разъ глаголютъ „Трисвятое“ оуже оу подножія св. Престола. По семъ отходятъ къ горному сѣдалищу, но первѣе діаконъ съ поддіакономъ премѣняютъ мѣсто проходя между священникомъ и св. Трапезою, и тѣмъ способомъ діаконъ будетъ на лѣвой, а поддіаконъ на правой сторонѣ. Отходящій
*) Сей входъ означаетъ явленіе Іисуса Христа на рѣки Іорданской, діаконъ либо церковникъ, несущій запаленную свѣщу, представляетъ св. Іоанна Крест. предшествующаго, а Священникъ одѣтый въ св. одежды представляетъ Іисуса Христа плотію одѣтаго и образомъ какъ человѣка обрѣтшаго.
**) Прости = ὄρθοι = recti = съ чистою совѣстою.

=== LEAF p209 ===
же священникъ на правой сторонѣ на горное сѣдалище тихо глаголетъ молитву: „Благословенъ грядый, въ имя Господне, благословенъ еси на престолѣ славы царствія Твоего, сѣдяй на херувимѣхъ, всегда нынѣ и присно и въ вѣки вѣковъ“.
По скончаніи „Трисвятаго“ діаконъ возглашаетъ: „Вонмимъ“, священникъ: „Миръ всѣмъ“, а поддіаконъ: „Премудрость вонмимъ“.*) По семъ поется прокименъ Недѣли, Праздника или разнаго намѣренія. По прокименѣ діаконъ возглашаетъ: „Премудрость“, а поддіаконъ или чтецъ глаголетъ надпись св. Апостола („Дѣяній св. Апостолъ чтеніе“, или „Соборнаго посланія Петрова чтеніе“, или „Къ Римляномъ посланія св. Апостола Павла чтеніе“), начто діаконъ возглашаетъ: „Вонмимъ“, а поддіаконъ или чтецъ начинаетъ читати св. Апостолъ предлагая либо: „Братіе“, либо: „Въ дни оны“, либо: „Чадо Тимоѳее“, которыя въ книзѣ Апостольской къ апострофѣ суть назначенны.**)
Подъ чтеніемъ Апостола діаконъ вземъ кадилницю и испросивше отъ священника благословеніе, покадитъ отъ четырехъ странъ св. Трапезу и св. Предложеніе. По прочтенномъ же Апостолѣ священникъ глаголетъ: „Миръ ти“, а діаконъ стоя оу царскихъ дверей къ людямъ обращенно, которыхъ кадитъ, додаетъ: „Премудрость вонмимъ“! (Если нѣтъ діакона, самъ священникъ глаголетъ). Ликъ на сіе отвѣтъетъ: „Аллилуія“,***) подъ пѣніемъ котораго священникъ тихо глаголетъ молитву: „Возсіяй въ сердцахъ нашихъ человѣколюбче Владыко, Твоего богоразумія нетлѣнный свѣтъ, и мысленныя наша отверзи очи, въ еже разумѣти евангелская твоя проповѣданія, вложи въ насъ и страхъ блаженныхъ Твоихъ заповѣдей, да плотскія похоти вся поправше, духовное жительство пройдемъ, вся яже къ благоугожденію твоему и мудрствующе и дѣюще. Ты бо еси просвѣщеніе душъ и тѣлесъ нашихъ Христе Боже: и Тебѣ славу возсылаемъ съ безначалнымъ твоимъ Отцемъ, и пресвятымъ и благимъ и животворящимъ твоимъ Духомъ, нынѣ и присно и въ вѣки вѣковъ, аминь“. Діаконъ или Іерей же отдаетъ кадильницю, и идетъ къ св. Трапезѣ.
По семъ оба два діаконы стоятъ при св. Трапезѣ, по скончаніи же „Аллилуія“ діаконъ головный беретъ въ руки Евангеліе и
*) Вонмимъ = внемлимъ, т. е. тихимъ и молчаливымъ умомъ дадимъ позоръ.
**) Если уставъ больше Апостоловъ опредѣлитъ читати; тогда лишь перваго Апостола надписаніе въ началѣ возглашается, — а другій лишь къ сему прилагается словами: „Братіе“, или „Въ дни они“, или „Чадо Тимоѳее“ и проч.
***) Аллилуія есть еврейское слово, только значитъ какъ: „Грядетъ Богъ, славите Его“ или „Хвалите Господа“.

=== LEAF p210 ===
поставивъ его просто на св. Трапезѣ возглашаетъ: „Благослови Владыко благовѣстити св. славнаго и всехвалнаго Апостола и Евангелиста (Имрекъ)“; Іерей же стоя на горномъ сѣдалищѣ, благословитъ Діакона глаголя велегласно: „Богъ молитвами св. славнаго и всехвалнаго Апостола и Евангелиста (Имрекъ) да дастъ тебѣ глаголъ благовѣтствующему силою многою въ исполненіе Евангелія возлюбленнаго Сына Своего Господа нашего Іисуса Христа“.
Когда Іерей сіе глаголетъ, діаконъ изъ Олтаря исходитъ, и то: головный діаконъ держаще въ рукахъ Евангеліе вратами на правой сторонѣ, а поддіаконъ вратами на лѣвой сторонѣ, и пришедши на амвонъ оу царскихъ дверей покланяются и идутъ предидущимъ свѣщеносцамъ на лѣво предъ образъ св. Николая, и здѣсь поддіаконъ возглашаетъ: „Премудрость прости, оуслышимъ св. Евангелія“; діаконъ же продолжаетъ сице: „Отъ (Имрекъ) св. Евангелія чтеніе“, на что ликъ отвѣтъетъ: „Слава Тебѣ Господи“. По семъ поддіаконъ возглашаетъ: „Вонмимъ“, діаконъ же словами: „Въ время оно“, или „Рече Господь“, или „Рече Господь къ пришедшимъ къ нему Іудеомъ“, или „Рече Господь причту сію“ начнетъ Евангеліе читати. По прочтенномъ Евангеліи ликъ поетъ: „Слава Тебѣ Господи, слава Тебѣ“! По семъ поддіаконъ держая Евангеліе въ рукахъ съ діакономъ предидущимъ свѣщеносцамъ идутъ на амвонѣ къ царскимъ дверямъ, и здѣсь поддіаконъ подаетъ Евангеліе Іерею отверзто, который подъ симъ часомъ изъ горнаго сѣдалища сюда приходитъ, и поцѣловавше Евангеліе, возметъ и понесетъ его на св. Трапезу. (Если же самъ одинъ Іерей литургизуетъ, то онъ самъ читаетъ св. Евангеліе оу царскихъ дверяхъ, въ началѣ чтенія на „вонмимъ“ знамена я себя крестомъ и зряще на людей.)
По скончаніи Евангелія поддіаконъ идетъ къ св. Трапезѣ къ Іерею, а діаконъ паки ставъ на обычайномъ мѣстѣ предъ царскими дверьми начинаетъ ектенію сугубую: „Рцемъ вси“ и пр., Іерей же стоя предъ св. Трапезою глаголетъ втай сію ектенію совокупленными руками при персѣхъ. Надо замѣтити, что въ сей ектеніи Іерей прилагати можетъ еще и особенную ектенію, если особенное намѣреніе имѣетъ.*) Подъ возгласомъ Іерея: „Яко милостивъ“ входитъ діаконъ правыми дверьми, поддіаконъ же выходитъ лѣвыми дверьми и станетъ на обычайномъ мѣстѣ, и начинаетъ ІІ-ую ектенію, которая называется „О оглашенныхъ“.
Къ сей ектеніи воззываетъ поддіаконъ вѣрныхъ до молитвы
*) Зри Службы разныхъ намѣреній въ Литургиконѣ.
