=== LEAF p211 ===
(стр. 187)
за Оглашенныхъ глаголя: „Помолитеся оглашенніи Господеви“ и пр. (Іерей въ тай глаголетъ сію ектенію.) Когда прійдетъ поддіаконъ на слова: „Открыетъ имъ Евангеліе правды“, тогда Іерей поцѣловавъ Евангеліе, положитъ ее на правую сторонъ. По Возгласѣ: „Да и тіи съ нами славятъ“ и пр., головный діаконъ — стоящій при Іереи — обертается къ народу и возглашаетъ: „Елицы оглашенніи изыдите“, поддіаконъ же — стоящій на амвонѣ — продолжаетъ: „Оглашенніи изыдите“, и по томъ вновь головный діаконъ глаголетъ: „Елицы оглашенніи изыдите“, поддіаконъ же продолжаетъ: „Да никто отъ оглашенныхъ“ и пр., и симъ заключается Литургія оглашенныхъ. И по семъ начинается III. часть Литургіи: Литургія Вѣрныхъ.

§. 141.

в) Чинъ Литургіи Вѣрныхъ.

Когда оглашенніи возгласомъ діаконскимъ возванны были оставити церковъ, Іерей распростираетъ на св. Престолѣ сложенный Илитонъ, какъ бы къ знакъ, что предъ очами вѣрныхъ открыется и совершается найбольшое таинство Іисусъ Христомъ для нашего спасенія оустановленное. — И по семъ Іерей читаетъ 1-ую молитву Вѣрныхъ глаголя въ тай: „Благодаримъ Тя Господи Боже силъ“ и пр. Діаконъ же читавшему Іерею молитву возглашаетъ: „Заступи, спаси, помилуй“ и пр., на что ликъ отвѣчаетъ: „Господи помилуй“. И абіе предъ возгласомъ діаконъ глаголетъ: „Премудрость“, Іерей же велегласитъ возгласъ: „Яко подобаетъ“ и пр. По семъ возгласѣ діаконъ глаголетъ: „Паки, паки миромъ Господу помолимся“, а Іерей читаетъ 2-ую молитву Вѣрныхъ. Подъ молиткою Іерея поддіаконъ вновь глаголетъ: „Заступи, спаси, помилуй и сохрани насъ Твоею благодатію“, на что ликъ поетъ: „Господи помилуй“. Предъ возгласомъ: „Яко да подъ державою“ и пр. поддіаконъ вновь глаголетъ: „Премудрость“,*) а Іерей возгласъ, въ которомъ при словахъ: „нынѣ и присно“ обернется къ народу благословляя его.
По семъ поддіаконъ входитъ къ св. Олтарь, и растворивше царскія двери, пойдетъ къ Іерею, головный діаконъ же пріемъ ка-

*) По „ектеніи оглашенныхъ“ дваразъ произносится „Премудрость“; — когда первый разъ произносится, симъ возбуждаются всѣ вѣрніи, чтобъ себя достойными указати, отъ сего бо времени начинается совершеніе Таинства, — когда же вторый разъ произносится „Премудрость“, симъ возбуждаются къ чистой совѣсти тіи, которіи хотять причаститися св. Тайнамъ.

=== LEAF p212 ===
(стр. 188)
дилницѣ и благословеніе отъ Іерея, снисходитъ отъ св. Престола, покадитъ св. Трапезу окрестъ, такожде и Предложеніе, и пришедъ къ царскимъ дверамъ оттудъ первѣе къ иконѣ Спаса, по семъ Богородицы и на конецъ къ народѣ кадитъ. По семъ входитъ къ Трапезѣ съ собою и кадилницѣ принесши. (Если же діакона нѣтъ, то самъ Іерей кадитъ, глаголя Псаломъ 50.) По семъ Іерей стоя при св. Трапезѣ, глаголетъ первѣе молитву: „Никтоже достоинъ“ и пр., и по семъ Псаломъ 50. — На послѣдъ же Іерей пріемъ въ лѣвую руку отъ діакона кадилницѣ, распростертыми руками глаголетъ 3-жды знаменующеся: „Иже Херувимы тайно“ и пр. По каждомъ изреченіи поклонится разъ, по 3-омъ же изреченію поклоншеся поцѣлуетъ св. Трапезу и Крестъ. По семъ исходитъ къ царскимъ дверамъ, и покадивъ св. Олтарь отходитъ къ Жертвеннику предходящимъ діаконамъ, гдѣ такожде кадитъ предложенныя дары, къ себѣ моляся: „Боже, милостивъ буди мнѣ грѣшному“. (Пока Іерей молится, а діаконъ кадитъ, ликъ спѣваетъ: „Иже Херувимы“.*)
Тутъ при Жертвенникѣ Іерей покадивъ дары, кадилницѣ даетъ поддіакону, и пріемъ Воздухъ, такожде поддіакону даетъ его, который пріемъ его въ обѣ руки, предъ лицемъ своемъ держитъ его и несетъ предходящимъ свѣщенощамъ. Дискосъ же пріемъ съ звѣздою даетъ діакону, который по окончаніи пѣнія „Иже Херувимы“ возглашаетъ: „Всѣхъ васъ православныхъ христіянъ да помянетъ Господь Богъ въ царствіи своемъ всегда, нынѣ и присно и въ вѣки вѣковъ“. (Если діаконъ токмо причетникъ, тогда кадилницѣ несетъ.) Іерей по семъ вземъ въ руки св. Чашу, исходитъ послѣ діаконовъ сѣверными дверьми. (Если же самъ Іерей литургизуетъ, то поклавъ воздухъ на свое лѣвое рамено, кадилницѣ же отдавъ, беретъ въ правую руку дискосъ, на немже есть звѣзда и одинъ покровецъ, въ лѣвую же руку чашу покрытую лентіономъ и покровцемъ), спѣвая: „Святѣйшаго вселенскаго Архиіерея (Имрекъ), благовѣрнаго Царя нашего (Имрекъ), съ всею Палатою и христолюбивымъ воинствомъ его, боголюбиваго Епископа нашего (Имрекъ), и весь священническій чинъ и причетъ церковный; блаженныхъ и приснопоминаемыхъ создателей и благодѣтелей святаго храма сего; и всѣхъ васъ православныхъ христіянъ да помянетъ Господь Богъ въ царствіи своемъ всегда, нынѣ и присно и въ вѣки вѣковъ“. Пришедъ же предъ царскія двери при словахъ: „и всѣхъ васъ“ и пр. обертается къ народу,

*) Пѣснь Херувимскую составилъ вѣроятно св. Юстинъ Мученикъ.

=== LEAF p213 ===
(стр. 189)
но не благословитъ его, по семъ вновь обернется къ св. Престолу и такъ окончитъ сію молитву. Діаконъ же и поддіаконъ подъ симъ вшедше въ Олтаръ, внутрь св. дверей на двустороннихъ ожидають Іерея. На окончаніе сего великаго Входа ликъ глаголетъ „Аминь“, и поетъ: „Яко царя всѣхъ подъемлющіи Ангелскими невидимо дориносима*) чинми, аллилуіа“.**)
Шедше***) же внутрь въ св. Олтаръ, Іерей на св. Трапезѣ св. Чашу поставляетъ на Илитонѣ отъ десныя страны, но снявше изъ ней Лентію и покрывше ю меньшимъ покровцемъ; на лѣвую же страну полагаетъ Дискосъ, имѣющій звѣзду верхъ Агнца стоящую. Таже пріемъ Воздухъ и покадивъ его покрываетъ имъ представленныя дары глаголя: „Благообразный Іосифъ“ и пр. По семъ отъ діакона пріемъ кадилницу кадитъ ихъ 3-жды, глаголя: „Оублажи Господи благоволеніемъ Твоимъ Сіона“ и пр.
Предложивъ такъ Іерею св. Дары, діаконъ покланяется низко пресвят. Трапезѣ и исходитъ сѣверными дверьми на амвонъ, и ставъ на обычномъ мѣстѣ глаголетъ: „Исполнимъ молитву нашу Господеви“ и пр., Іерей же сію ектенію тихо глаголетъ при св. Трапезѣ, и заключаетъ Возгласомъ: „Щедротами Единороднаго“ и пр., на что ликъ отвѣчаетъ: „Аминь“.
Когда св. дары Богу въ жертву предложенны суть, и когда оуже и сама безкровная жертва Н. Завѣта совершитися имѣетъ: вѣрніи обязанны суть пріготовитися на совершеніе сего великаго Таинства, чтобъ та жертва и со взоромъ вѣрныхъ Богу пріятна была. Но понеже безъ вѣры не возможно оугодити Богу, вѣра же безъ любви есть мертва: прото вѣрніи должны изявити предъ приношеніемъ жертвы свою любовь и вѣру единодушно исповѣсти.

*) Дориносятъ = т. е. на копіяхъ несутъ. Сей выразъ взятъ есть отъ часовъ римскихъ императоровъ, и такій смыслъ имѣетъ: Коли у Римлянъ новаго императора выбрали, поставляли его на щитъ, воины же двигали его на томъ щитѣ копіями и обносили его межи всѣ легіоны, чтобъ его всѣ узнали и ему поклонъ отдали: такъ несуть Ангелы на щитахъ Христа, которыхъ туй Іерей съ Діакономъ изображаютъ, несучи св. дары по межи народъ на св. Престолъ.
**) Звычай есть, что вѣрніи на великій воходъ клякаютъ. Синодъ Замостскій то заказуетъ кажучи; „Заказуе св. Синодъ приклоняти колѣна альбо голову, коли переносится хлѣбъ приношенія изъ жертвенника на престолъ въ часъ великаго входа, и приказуетъ парохамъ народъ о томъ поучати, чтобы той не бывъ выставленъ на небезпеченство идолопоклонства.“ (Зас. III. тит. III., §. 4. стр. 90.) Зри Пелешъ, Бог. Паст. стр. 493.
***) Входъ Великій символично означаетъ входъ Іисуса Христа отъ Виѳаніи въ Іерусалимъ на страсть и смерть; — но понеже Іисус Христосъ передъ своею смертію предсказалъ и свою страсть и свое воскресеніе: прото и при его входѣ описуется изобразительно его спятіе съ креста и положеніе въ гробъ.

=== LEAF p214 ===
(стр. 190)
Къ знакъ той взаимной любви выражаетъ Іерей, когда по Возгласѣ: „Щедротами“ глаголетъ вѣрнымъ слова: „Миръ всѣмъ“. На сіе ликъ отвѣтѣетъ: „И духови Твоему“. По семъ Іерей либо діаконъ взываетъ вѣрныхъ, чтобы и внѣшнымъ знакомъ изявили свою любовь глаголя: „Возлюбимъ другъ друга, да единомысліемъ исповѣмы“.*) На сіе ликъ отвѣчаетъ: „Отца и Сына и св. Духа, Троицу св. единосущную и нераздѣльную“. Подъ часъ сего пѣнія Іерей цѣлуетъ Воздухомъ покрытіи Дары: первѣе верхъ дискоса, таже верхъ чаши, потомъ край св. Трапезы предъ собою, на каждое цѣлованіе глаголя: „Возлюблю Тя Господи крѣпосте моя, Господь отвержденіе мое, и прибѣжище мое“.
Послѣ сего цѣлованія Іерей либо діаконъ возглашаетъ: „Двери, двери премудростію вонмимъ“,**) на что ликъ поетъ: „Вѣрую“. Іерей же воздвигъ Воздухъ обѣма руками, держитъ его надъ св. Дарами, глаголя втай исповѣданіе вѣры. (Если есть діаконъ, то онъ подъ симъ часомъ отвираетъ царскія двери.) Когда Іерей прійдетъ на слова: „и воплотившагося отъ Духа свята и Маріи Дѣвы“ низко покланяется; по окончаніи же Символа сниспущаетъ Воздухъ, и сложивъ его на три части глаголетъ: Трисвятое, и знаменавъ себя знакомъ креста, поцѣлуетъ Воздухъ и сложивше его положитъ на правую страну св. Трапезы.
По Исповѣданіи Вѣры, чтобы вѣрныхъ на безкровную жертву оуважными сдѣлати, діаконъ или Іерей возглашаетъ: „Станѣмъ добрѣ, станѣмъ“ и пр., и абіе діаконъ поклонъся входитъ въ св. Олтарь, а Іерей возглашаетъ благословляя народъ: „Благодать Господа нашего Іисуса Христа“, на что ликъ отвѣчаетъ: „И съ духомъ Твоимъ“. По семъ Іерей вновь напоминаетъ вѣрныхъ, чтобъ отложили всякія житейскія попеченія глаголя: „Горѣ имѣимъ сердца“, но разомъ и руки и очи свои воздвигъ вкупѣ, на что ликъ отвѣчаетъ: „Имамы къ Господу“. По семъ Іерей совокупивъ разпростертыя руки свои при персехъ и главъ преклонивъ глаголетъ: „Благодаримъ Господа“, и пока ликъ поетъ: „Достойно и праведно есть“ и пр., онъ распростеръ руки благоговѣйно читаетъ

*) Если больше служителей есть при св. Литургіи, то они по изявленіи любви къ Богу изявляютъ и свою любовь цѣлующися въ рамена, при чемъ настоятель глаголетъ: „Христосъ посредѣ насъ“, а служители отвѣчаютъ: „Есть и будетъ“. Зри Пелешъ, Пастырское Богословіе стр. 494.
**) Возгласъ діакона: „Двери, двери“ и пр. имѣлъ въ давныхъ часахъ такое значеніе, что тѣми словами взывалъ діаконъ при дверехъ стоящихъ остіарій къ вниманію, чтобъ невѣрніи не взышли въ церковь въ тое время, когда вѣрніи исповѣдуютъ свою вѣру, и когда совершитися имѣетъ святая жертва.

=== LEAF p215 ===
(стр. 191)
молитву „Достойно и праведно есть“, и лишь конецъ сей молитвы глаголетъ велегласно: „Побѣдную пѣснь поюще, вопіюще, взывающе и глаголюще“;*) но при сихъ словахъ беретъ звѣзду, и поклонъся, на 4-ехъ странахъ дискоса оударяетъ 4 краями звѣзды, т. е. изображаетъ нею на дискосѣ образъ св. креста на знакъ, что приближается воспоминаніе крестной смерти Христовой и поцѣлуетъ ю, и отлагаетъ на страну.
Когда же ликъ поетъ Ангелскую пѣснь, „Святъ — Святъ — Святъ“, Іерей же, понеже прежде и онъ самъ совокупивши руцѣ при персѣхъ отповѣлъ пѣснь „Святъ, Святъ, Святъ“, съ разсужденіемъ и вниманіемъ намѣреніе воли своея къ освященію св. Таинъ долженъ обновити, которое оуже на Проскомидіи оучинилъ и то: въ кратцѣ, тихо, оумомъ, а не словами глаголя: Яко Хлѣбъ въ Тѣло, а вино въ Кровь освятити хочетъ; такожде тихо повторитъ въ себѣ и то, за кого, или про какую потребность хочетъ сію жертву сотворити. И возбудивше въ себѣ совершенный жаль и совокупивши всѣ свои мысли распространяетъ свои руки и съ богобойнымъ вниманіемъ читаетъ тайно сію молитву: „Съ сими и мы блаженными силами“ и пр.; когда же прійдетъ въ сей молитвѣ на слова: „пріемъ хлѣбъ“ совокупитъ руки; — и по семъ въ руки беретъ дискосъ и подъемлетъ его; и глаголющи: „благодаривъ“ приклоняетъ главъ, и чинитъ верхъ дискоса десницею знаменіе креста глаголя: „Благо † словивъ, освя † тивъ, прело † мивъ, даде своимъ оученикомъ и рече“. И абіе наклонъся, зря на преуготовленный хлѣбъ съ вниманіемъ глаголетъ слова освящающая и претворяющая хлѣбъ въ Тѣло Христово велегласно и раздѣлно: „Пріймите, ядите, сіе есть Тѣло мое, еже за вы ломимое въ оставленіе грѣховъ“. Ликъ же: „Аминь“. По семъ же низко поклонъся единощи, открываетъ св. Чашу и пріемъ ю обѣма руками благословляетъ тихо глаголя: „Такожде и чашу † по вечери глаголя“ и абіе наклонъся и въ чашу зря велегласно провѣщаваетъ словеса освящающая и претворяющая вино въ Кровь Іисуса Христа: „Пійте отъ нея вси, сія есть Кровь моя новаго Завѣта, яже за вы и за многи изливаемая въ оставленіе

*) Нѣкіи то кажуть, что слова: „поюще, вопіюще, взывающе и глаголюще“ — означаютъ 4 страны міра, т. е. востокъ, западъ, югъ и сѣверъ, въ которыхъ слово Божіе проповѣдуется, св. Германъ же то кажетъ, что черезъ тѣ реченія тѣ животныя разумѣются, которыя 4 Евангелистамъ присутствовали, говоритъ бо: „Поющій есть орелъ, вопіющій волъ, взывающій левъ, а глаголющій человѣкъ“. (Зри Пророчество Іезекіила 1., 10.)

=== LEAF p216 ===
(стр. 192)
грѣховъ“. Когда ликъ поетъ: „Аминь“, Іерей же паки низко поклоняется св. Кровѣ Христовой единощи и по семъ тихо глаголетъ: „Поминающе оубо“ и пр. По окончаніи котораго преложивъ рѣки крестообразно и по семъ въ правую рѣку беретъ дискосъ, а въ лѣвую чашу, и возноситъ ихъ отъ св. Трапезы и кладетъ ихъ на св. Трапезѣ крестообразно глаголя: „Твоя отъ Твоихъ Тебѣ приносимъ о всѣхъ и за вся“, на что ликъ поетъ: „Тебе поемъ“ и пр.*)
По семъ Іерей поставивъ св. Тайны на своемъ мѣстѣ низко покланяется и распростеръ рѣки, тайно читаетъ молитву „Еще приносимъ“ и пр. По окончаніи сей молитвы 3-жды тихимъ голосомъ глаголетъ: „Господи, иже Пресвятаго Твоего Духа“ и пр. съ стихами и по каждомъ разѣ низко покланяется, на конецъ же благословитъ освященный хлѣбъ глаголя: „И сотвори хлѣбъ оубо сей † честное Тѣло Христа Твоего“, и по семъ благословитъ освященное вино глаголя: „А еже въ чаши сей † честную Кровь Христа Твоего“, и по семъ обоихъ знаменаа крестомъ глаголетъ: „Преложивъ † Духомъ Твоимъ Святымъ“. И глубоко поклонившеся покрываетъ чашу и продолжаетъ зачатную молитву: „Якоже быти“ и пр.**)
По семъ Іерей повнегда поручивъ Божіей благодати всѣхъ вѣрныхъ, поминаетъ одинокихъ членовъ церкви Христовой и то въ первыхъ членовъ церкви тріумфальной (Ecclesiae triumphantis) распростерты рѣки тихо глаголя: „Еще приносимъ Ти словесную“ и пр. Но въ сей молитвѣ когда прійдетъ на поминаніе Пресв. Богородицы, беретъ кадилницу и кадитъ св. Тайны продолжающе зачатную молитву, велегласно глаголя: „Изрядно о Пресвятѣй“ и пр., на что ликъ поетъ: „Достойно есть“. По семъ Іерей распростретъ рѣки и продолжаетъ поминаніе святыхъ тихо глаголя: „О святѣмъ Іоаннѣ Пророцѣ Предтечи и Крестителѣ“

*) Подъ часъ пѣнія „Святъ, святъ, святъ“, яко и подъ часъ словесъ освящающихъ и перетворящихъ хлѣбъ въ тѣло, а вино во кровь Іисуса Христа, и возгласа „Твоя отъ Твоихъ“, — церковный слуга звонитъ, и народъ впадетъ на колѣна и отдаетъ поклонъ Іисусу Христу, который прійшелъ намъ подъ видами хлѣба и вина съ снѣдъ датися.
**) Haec oratio vocatur, „ἐπίκλησις“ seu „invocatio Spiritus Sancti“, in qua oratione Sacerdos implorat Spiritum Sanctum, non simpliciter, ut faciat panem corpus, et quod est in calice sanguinem, sed ut fiat nobis ad fructum. Mutata enim substantia panis et vini in Corpus et Sanguinem Christi per verba consecratoria et confecto vero corpore Christi, necesse est, ut etiam nos, quos accidentia panis et vini repraesentant, per Spiritum Sanctum in mysticum corpus Christi coadunemur juxta dicta S. Pauli: „Unum corpus multi sumus, omnes, qui de uno pane participamus“. (I. Corinth. X. 17.)

=== LEAF p217 ===
(стр. 193)
и пр. Если есть діаконъ, то онъ на „Изряднѣе“ растворитъ царскія двери и крестообразно кадитъ св. Престолъ.
По семъ Іерей воззвавши Святыхъ на ихъ ходатайство поминаетъ всѣхъ въ надеждѣ воскресенія оусопшихъ (Ecclesiae patientis) глаголя: „Помяни Господи душу“ и пр., при чемъ совокупляетъ рѣки, и тихо споминаетъ ихъ имена, на конецъ же распростретъ рѣки и окончитъ поминаніе оусопшихъ словами: „И оупокой ихъ, идѣже присѣщаетъ свѣтъ лица Твоего“.
Послѣ споминанія мертвыхъ слѣдуетъ поминаніе живыхъ (Ecclesiae militantis), тихо и распростертыми рѣками: „Еще молимъ Тя, помяни Господи“ и пр. Однакожь поминаніе найвысшихъ церковныхъ настоятелей велегласно бываетъ тѣмъ возгласомъ: „Въ первыхъ помяни Господи святѣйшаго вселенскаго Архиіерея (Имрекъ) и боголюбиваго Епископа“ (Имрекъ) и пр. По семъ возгласѣ когда ликъ поетъ: „И всѣхъ и вся“, Іерей имѣяй рѣки совокупленны продолжаетъ поминаніе живыхъ, которыхъ хочетъ помянувше и самаго себе. — На конецъ распростираетъ рѣки и тихо продолжаетъ поминаніа глаголя: „Помяни Господи градъ сей“ и проч., и заключаетъ возгласомъ: „И даждь намъ единѣми оусты“*) и проч.
Докончивши всѣ тѣ поминаніа проситъ Бога, чтобъ милость Господа нашего Іисуса Христа, которая изъ крестной Его смерти протекла яко плодъ, была всегда съ нами, глаголя: „И да будутъ милости“ и пр.
И симъ заключается средоточіе св. Литургіи“**) т. е. приношеніе жертвы, и теперъ слѣдуетъ пріготовленіе къ св. Причащенію.
Подъ возгласомъ: „И да будутъ милости“ діаконъ затвораетъ царскія двери, а поддіаконъ выходитъ предъ царскія двери на амвонъ и поетъ ектенію: „Вся святыя“ и пр., на что ликъ на каждое прошеніе соотвѣтно глаголетъ либо „Господи помилуй“, либо „Подай Господи“. Іерей же окончивъ поминаніа, тихо глаголетъ ектенію и молитву: „Тебѣ предлагаемъ животъ нашъ весь“ и проч., когда же діаконъ окончитъ ектенію, велегласно глаголетъ

*) Тутъ Іерей найпервѣе поминаетъ тѣхъ (живыхъ или умершихъ), которымъ плоды приносимой жертвы (fructus sacrificii) примѣнити желаетъ, и по сему лишь прочихъ — ихже хочетъ. — Въ давныхъ временахъ діаконъ поминанія за живыхъ и усопшихъ изъ книги „Диптиха“ названной (liber diptichorum) велегласно прочиталъ. Диптиха были двѣ таблицы вмѣстѣ сложенныя, въ которыхъ на одной сторонѣ имена живыхъ, а на другой сторонѣ имена усопшихъ были написанны, которыя при священнодѣйствій нужно было споминати.
**) Средоточіе св. Литургіи „canon Missae“ или „ἀνάфора“ (= actio, secretum) называется.

=== LEAF p218 ===
(стр. 194)
возгласъ: „И сподоби насъ Владыко“ и пр., на что ликъ поетъ „Отче нашъ“. Подъ пѣніемъ сего Іерей имѣяй распростерты рѣки такожде глаголетъ молитвѣ Господню, но въ тай, — велегласно же лишь возгласъ поетъ: „Яко Твое есть царство“ и пр. По семъ Іерей сими словами „Миръ всѣмъ“ привѣтствуетъ вѣрныхъ. Далѣе воззываетъ ихъ, чтобъ они въ знакъ покорности Отцу небесному приклонили главы глаголя: „Главы ваша Господеви приклоните“. Подъ пѣніемъ „Тебѣ Господи“ Іерей глаголетъ молитвѣ: „Благодаримъ Тя царю невидимый“ и пр. и возгласомъ заключаетъ глаголя: „Благодатію и щедротами“.
По семъ Іерей низко поклонъся св. Тайнамъ отступитъ мало на правую страну, и оумываетъ персты обоихъ рѣкъ, которыми касатися имѣетъ Пресв. Тѣла Господня, — и оутеръ ихъ вновь приходитъ на середину св. Трапезы и низко поклонится св. Тайнамъ.
Оумывъ рѣки и очи горѣ вознеся внимательно и тайно молится: „Вонми, Іисусе Христе Боже нашъ“ и пр., по скончаніи которой молитвы трижды (оударяя груди своя) глаголетъ: „Боже, милостивъ буди мнѣ грѣшному“.
Діаконъ же (если есть) когда Іерей глаголетъ молитвѣ: „Вонми Господи“ и пр., приходитъ изъ амвона въ св. Олтарь и ораремъ крестовидно опасется для того, чтобы изявити свое благоговѣніе св. дарамъ въ подражаніе Серафимамъ, крылами закрывающимъ лица свои при священнодѣйствіи, — и вновь выходитъ предъ царскія двери на амвонъ. Когда же видитъ, что Іерей открылъ св. Чашу, низко покланяется возглашаетъ: „Вонмимъ“, и вшедъ въ св. Олтарь, запретъ царскія двери. Іерей же пріемъ въ рѣки св. Агнецъ возношая его надъ дискосомъ велегласитъ: „Святая святымъ“,*) на что ликъ поетъ: „Единъ святъ, единъ Господь“ и пр., Іерей же отпѣвъ „Святая святымъ“ низко покланяется и раздрабляетъ св. Агнецъ на 4 части надъ дискосомъ, глаголя: „Раздробляется и раздѣляется Агнецъ Божій“ и пр., и полагаетъ ихъ на дискосъ крестообразно въ знаменіе распятіа Христова на крестѣ, — и то такъ, что первую часть св. Агнца съ словами „ІС“ полагаетъ горѣ, „ХС“ на долинѣ, „НИ“ отъ лѣвой рѣки, а „КА“ на сторонѣ отъ правой рѣки. — По семъ низко поклонився возметъ первую частицу (т. е. „ІС“) въ первыя два палци обоихъ рѣкъ, двигаетъ надъ чашею и съ нею знакъ св.

*) Св. Кириллъ Іерусалимскій такъ толкуетъ сіи слова: „Святая суть предлежащая наитіе св. Духа пріемшая, и вы святіи святаго Духа сподобистеся. Святая убо святымъ подобають.“

=== LEAF p219 ===
(стр. 195)
Креста робитъ и съ молитвою: „Исполненіе св. Духа“*) впѣститъ ю въ чашѣ. И покрывше св. чашѣ низко поклонится. И абіе пальцы, которыми раздрабляетъ св. Агнецъ, одинъ къ другомѣ слагаетъ и до омытіа св. чаши такъ сложенно держитъ ихъ.
По семъ мало наклонъ главъ распростретъ рѣки и благоговѣйно зря на св. Тайны тихо молится: „Вѣрую Господи и исповѣдую“ и пр. По скончаніи сей молитвы поклонится низко и пріемъ перстами правой рѣки частицы Агнца глаголетъ: „Честнаго и пресвятаго и пречистаго Тѣла Господа нашего“ и пр. и наклонъся причащается надъ дискосомъ съ частицею „ХС“ изъ Тѣла Христова съ страхомъ и вниманіемъ. (Прочія части остаютъ для причащающихся.) По семъ соединивъ рѣки размышляетъ нѣчто о св. Тайнахъ. И открывше св. чашѣ покланяется низко и вземше дискосъ въ лѣвую рѣку омѣтаетъ оставшіяся частицы св. Тѣла осторожно великимъ пальцемъ правой рѣки въ чашѣ, — и покрыетъ чашѣ Лентіею. По томъ возметъ чашѣ въ лѣвую, а дискосъ въ правую рѣку, и подложитъ дискосъ подъ чашѣ и глаголетъ: „Честныя, и пресвятыя и пречистыя Крове Господа“ и пр., и причащается отъ Пресв. Крове единожды точію, т. е. піетъ Пресв. Кровь только разъ и лентіею оутираетъ оуста. Такъ причастившися паки положитъ чашѣ на Илитонъ, и рѣки совокупивъ лобзаетъ въ край св. чашѣ глаголетъ: „Се прикоснуся оустнамъ моимъ и отиметъ беззаконіа моя и грѣхи моя очиститъ“. Послѣ покрыетъ чашѣ лентіею и покровцемъ и низко поклонится.**) Пока св. причащеніе священника держитъ, хоръ спѣваетъ „Причастенъ“,***) дне или недѣли или праздника.
По семъ Іерей беретъ въ рѣки св. чашѣ и обертается къ на-

*) „Исполненіе св. Духа“ представляетъ соединеніе души и тѣла Христоваго, альбо его преславное воскресеніе.
**) Если же больше священниковъ служатъ, то первый разъ одинъ по другому чинно приступаютъ къ св. Трапезѣ, гдѣ началствующій іерей раздаетъ имъ части св. Тѣла глаголя: „Христосъ посредѣ насъ“, и по сему всѣ вкупо глаголютъ молитву: „Вѣрую Господи и исповѣдую“ и пр.; такожде рядомъ и отъ чаши причащаются. А если Архіерей служитъ, глаголетъ: „Іереи приступите“, и Іереи приступающе глаголютъ молитву: „Се приступаю къ безсмертному царю, прости мя Владыко Святый и благослови и преподаждь ми честное, святое и пречистое Тѣло (на кровь же: честную и святую и животворящую кровь) Господа, Бога и Спаса нашего Іисуса Христа въ оставленіе всѣхъ грѣховъ моихъ и въ жизнь вѣчную. Аминь.“
***) Причастенъ по гречески „κοινωνικὸн“ (киноникъ) называется, къ нему же „аллилуія“ прилагается.

=== LEAF p220 ===
(стр. 196)
родъ и возглашаетъ:*) „Съ страхомъ Божіимъ и съ вѣрою приступите“, на что ликъ поетъ: „Благословенъ грядый“ и пр.
(Тѣй слѣдуетъ причащеніе мірянъ, о немже слово будетъ въ III. части.)
По „Благословенъ грядый“ Іерей держаще въ обѣхъ рѣкахъ св. чашѣ покрытую лентіемъ и покровцемъ благословитъ народъ чашею глаголя: „Спаси Боже люди Твоя“ и пр. На что ликъ исповѣдая благодѣяніа Спасителя воздаетъ благодареніе св. Троицѣ слѣдующею пѣснію: „На многая лѣта Владыко. Видѣхомъ свѣтъ истинный“ и пр. Іерей же въ то время обертается тою самою страною (т. е. на право) къ св. Престолу, поставляетъ св. чашѣ на Илитонѣ и трижды низко поклонялся говоритъ: „Вознесися на небеса Боже и по всей земли слава Твоя“, — и абіе беретъ чашѣ обоима рѣками, — и всѣ покровцы и дискосъ и звѣзду подъ чашѣ положивше чинитъ надъ Престоломъ знакъ креста глаголя: „Благословенъ Богъ нашъ“ и обернется къ народѣ и св. чашею благословитъ народъ продолжая велегласно зачатѣю молитвѣ: „всегда, и нынѣ и присно и въ вѣки вѣковъ“.**)
И абіе Іерей относитъ св. дары на жертвенникъ,***) ликъ же отпѣвъ „Аминь“, прославляетъ и благодаритъ Господа хвалебного пѣснію: „Да исполнятся“ и пр. На Жертовникѣ Іерей чашѣ на серединѣ положитъ, воздухъ же съ однимъ покровцемъ, дискосъ съ звѣздою отъ лѣвой рѣки своей и открыетъ св. чашѣ и низко покланяется, и по семъ зачнетъ св. Тайны истребляти, но такъ, что дискосъ — какъ первѣе въ пѣтіи подъ чашѣ подложитъ. По семъ виномъ, которое діаконъ или прислужащій льетъ, омыетъ чашѣ и очищеніе испиваетъ, — на послѣдъ виномъ и водою оумываетъ чашѣ и персты обоихъ рѣкъ своихъ и лентіемъ оутеръ, — въ св. чашѣ сѣщее вино и водѣ т. е. измовеніе отъ чаши выпьетъ. И оутеръ своя оуста и чашѣ тѣмже лентіемъ, слагаетъ сосуды, закрываетъ ихъ покровцами и воздухомъ глаголя въ себѣ: „Да исполнятся“ и пр. и по семъ ектенію: „Прости пріемше“ и пр.

*) У насъ чашу беретъ Іерей и съ нею обертается, а діаконъ лишь возглашаетъ „Съ страхомъ Божіимъ“.
**) Коли Іерей обернется къ людямъ глаголя: „Съ страхомъ Божіимъ“ — сіе символично означаетъ явленіе Іисуса Христа ученикамъ его, ихже благословляетъ. Коли же послѣдный разъ обернется благословляя народъ св. чашою, сіе означаетъ его Вознесеніе изъ горы Елеонской.
***) Mensa propositionis = Πρόθεσις = Жертвенникъ.
