=== LEAF p91 ===
есть велика съ входомъ; отъ сюдъ же, т. е. отъ „Сподоби“ есть мала безъ ектеніи: „Помилуй насъ Боже“, вмѣсто которой есть „Господи помилуй“ 40-разъ съ поклонами и съ найменшимъ отпустомъ. Чинъ сей Вечерни есть слѣдующій: Начало обычное. Царю небесный. Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Прійдите поклонимся. Псаломъ „Благослови душе моя“. Ектенія: „Миромъ Господу помолимся“. Кадизма въ Недѣлю вечеръ не бываетъ, изъявше, если въ слѣдующій Понедѣлникъ есть праздникъ великій. По семъ стихиры на „Господи воззвахъ“ на 10, и то: 4 изъ Октоиха покаянныя, 1) 3 изъ Тріоди 2) постной и 3 изъ Минеи Святому. Слава Святому, И нынѣ: Богородиченъ изъ Минеи. Подъ Богородичнымъ Іерей облекается въ фелонъ и чинитъ воходъ съ кадиломъ. Прокименъ великій: „Не отврати“, либо: „Далъ еси достояніе“ 4-разъ. По прокименѣ Іерей запретъ царск. двери, изоблечетъ фелонъ и токмо въ епитрахилѣ, ставше предъ царскими дверми, по окончаніи „Сподоби Господи“, поетъ ектенію: „Исполнимъ вечернія“. И абіе порядочно слѣдуютъ стихиры на стиховнахъ 3 изъ Тріоди постной. Слава и Нынѣ Богородиченъ такожде изъ Тріоди. 3) „Нынѣ отпущаеши“. Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. По возгласѣ пѣвцы и прочіи люди на средину церкви исходятъ и поется тропарь „Богородице Дѣво“ съ поклономъ; на Слава: „Крестителю Христовъ“ съ поклономъ, на „И нынѣ“, „Молите о насъ“ съ поклономъ. По семъ Іерей чтетъ: „Подъ Твою милость“ безъ поклона. По семъ ликъ: „Господи помилуй 40. Господи благослови“. Іерей: „Сый благословенъ и препрославленъ Христосъ Богъ нашъ“. Ликъ: „Аминь“. Іерей: „Небесный Царю“ и проч. читаетъ, ликъ же: „Господи пом. 3. Слава и Нынѣ. Честнѣйшую. Именемъ Господнимъ благослови Отче“. Іерей: „Молитвами св. Отецъ“ и проч. и творитъ 3 поклоны съ молитвою св. Ефрема: „Господи и Владыко живота“ 4) и пр. и абіе отпустъ найменьшій отъ „Слава Тебѣ“. 5)

β) Если впадетъ въ вел. Постѣ на день постный (т. е. отъ Понедѣлка до Пятка) нѣкій праздникъ, либо декретальный, либо церковный, либо полуелейный, и если нѣтъ Литургіи преждеосвященныхъ Даровъ, то Вечерня ѿ начала, даже до прокимена есть

1) Сіи покаянныя стихиры суть выпечатанны въ Тріоди постной при концѣ, яко прибавленіе.
2) Лишь 2 стихиры суть въ книгѣ данны, но первая повторяется.
3) Въ постѣ на Стиховнѣхъ „Слава“ малымъ Святымъ оставляется.
4) Зри Молитвословъ стр. 41.
5) Въ сихъ Вечерняхъ ектенію „Рцемъ вси“ не глаголемъ.

=== LEAF p92 ===
велика съ входомъ, но ѿ сюдъ, т. е. отъ „Сподоби“ даже до самаго концу есть мала, но съ ектеніею: „Помилуй насъ Боже“ и съ малымъ отпустомъ. — Чинъ же сей Вечерни есть слѣдующій: Начало обычайное (Царю Небесный. Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Господи пом. 12.) Прійдите 3. Псаломъ „Благослови душе моя“. Ектенія мирная. Кадизма. Стихиры на „Господи воззвахъ“ 3 Поста, 5 же Святому, Слава: Святому (аще есть) аще же нѣтъ: Слава и Нынѣ: Богородиченъ изъ Минеи. Входъ. Прокименъ Поста такъ берется, какъ и другій разъ. Чтенія 2 поста и 3 праздника. По семъ Іерей сложитъ изъ себя фелонъ и въ епитрахилѣ выходитъ предъ царскія двери, подъ которымъ часомъ пѣвецъ или чтецъ читаетъ „Сподоби“ и тутъ велегласитъ ектенію: „Исполнимъ вечернія молитвы“ и пр. Стихиры на стиховнахъ праздника 3, Слава Святому, И Нынѣ: Богородиченъ обычно. „Нынѣ отпущаеши“. Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Тропари праздника („Богородице Дѣво“, „Крестителю Христовъ“ и „Молите“ оставляются.) По окончанію тропарей праздничныхъ Іерей выходитъ передъ царскія двери и поетъ ектенію „Помилуй насъ Боже“. По семъ 3 поклоны, но безъ молитвы св. Ефрема: „Господи и Владыко“. Отпустъ праздничный и то малый отъ „Премудрость“.

γ) Вечерня повседневная въ постніи дни св. Поста (изъявше Середу и Пятка) совокупленна есть съ ІХ-ымъ Часомъ и съ Обѣдницею. Девятый часъ чинится такъ: Іерей изшедъ изъ олтаря въ епитрахилѣ предъ царскія двери, глаголетъ: „Благословенъ Богъ нашъ“ начто ликъ отвѣчаетъ: „Аминь“, и абіе „Царю небесный“. Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Господи помилуй 12. Слава и Нынѣ. Прійдите 3. По семъ Іерей входитъ въ олтарь, пѣвецъ же чтетъ псалмы, которіи и въ Молитвословѣ находятся.*) Слава и Нынѣ. Аллилуя 3. Господи пом. 3. Слава и Нынѣ. Кадизма дню.**) По кадизмѣ тропарк: „Иже въ ІХ-ый часъ“ съ стихами, и „Не предаждь“ до конца читается. По семъ Трисвятое; Отче нашъ съ возгласомъ. Тропари: „Видя разбойникъ“, „Посредѣ двою разбойникъ“, „Агнца и Пастыря и Спаса міра“, которіи лишь читаются. По скончаніи сихъ „Господи помилуй“ 40, Іерей же выходитъ изъ олтаря предъ царскія двери, и читаетъ молитву: „Иже на всякое время“. По семъ „Господи пом. 3. Слава и Нынѣ Честнѣйшую“. И Іерей возглашаетъ: „Боже оущедри ны“

*) Зри Молитвословъ стр. 183.
**) Въ В. Понедѣлокъ, Вторникъ и Середу каѳизмы нѣтъ.

=== LEAF p93 ===
и чинитъ 3 поклоны. Послѣ поклоновъ начинается Обѣдница такъ, что Іерей входитъ въ св. Олтарь, ликъ же поетъ: „Въ царствіи Твоемъ“. По скончаніи сего поетъ: „Помяни насъ Господи“ и проч., „Помяни насъ Владыко“ и пр., „Помяни насъ Святый“ и пр., и людіе чинятъ единокаждо поклоны. По семъ ликъ чтетъ: „Ликъ небесный“ и пр. „Соборъ Святыхъ“, и проч. Вѣрую. Ослаби, остави. Отче нашъ. По семъ кондакъ храму, дню и Святому. Слава „Со Святыми“, И нынѣ „Заступнице“. Господи пом. 40. Слава и Нынѣ: „Честнѣйшую“. По семъ ликъ: „Именемъ Господнимъ благослови Отче“, на что Іерей возглашаетъ: „Молитвами святыхъ Отецъ нашихъ Господи Іисусе Христе Боже нашъ помилуй насъ“ и чинитъ 3 поклоны. Послѣ поклоновъ: Трисвятое. Отче нашъ. Господи пом. 12. съ молитвою: „Владыко Христе Боже“ и проч. Отпустъ дневный, въ которомъ и Святый, егоже память совершается, споминается. По семъ начинается Вечерня, которая есть повседневна безъ входа и безъ ектеніи: „Помилуй насъ Боже“, но съ 2 парамеями. — Отправляется же сице: Іерей по Обидницѣ возглашаетъ: „Благословенъ Богъ нашъ“, и ликъ: „Аминь“ и абіе „Прійдите покл. 3.“ Посемъ псаломъ: „Благослови душе моя“. Ектенія мирная. Кадизма. Стихиры на „Господи воззвахъ“ на 6. (3 изъ Тріоди и 3 Святому.) Входа нѣтъ. Прокимены два предъ двѣма парамеями, но лишь передъ 1-ымъ прокименомъ возглашаетъ Іерей: „Вонмимъ, миръ всѣмъ, премудрость вонмимъ“, по скончаніи которыхъ „Сподоби Господи“ и ектенія „Исполнимъ вечернія“ и пр. Стихиры на стиховнахъ Поста и абіе „Нынѣ отпущаеши“. Трисвятое. Отче нашъ съ Возгласомъ. По семъ Іерей выходитъ предъ царскія двери, а ликъ на средину церкви и поютъ тропари съ поклонами: „Богородице Дѣво“, „Крестителю Христовъ“, „Молите о насъ свят. Апостоли“. По окончаніи сихъ тропарей Іерей возглашаетъ: „Подъ твою милость“. По семъ Господи помилуй 40. — Іерей же возглашаетъ: „Сый благословенъ“ и проч. и читаетъ молитву: „Небесный Царю“. Далѣе: Господи пом. 3. Слава и Нынѣ. Честнѣйшую, и окончиваетъ пѣвецъ: „Именемъ Господнимъ“ и пр., на что Іерей глаголетъ: „Молитвами св. Отецъ“ и пр. и чинитъ 3 поклоны. Послѣ поклоновъ ликъ въ простіи дни вновь начинаетъ: „Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Господи пом. 12.“, Іерей же читаетъ молитву: „Всесвятая“ и пр. (изъ Обѣдницы.) По скончанію сей молитвы ликъ поетъ: „Буди имя Господне 3“. съ поклонами и посемъ читаетъ псаломъ: „Благословлю Господа“*). И

*) Сіе берется изъ Обидницы.

=== LEAF p94 ===
абіе ликъ глаголетъ: „Достойно есть... до... нашего“; Іерей же велегласитъ: „Премудрость“, и пр. По семъ Іерей: „Слава Тебѣ Христе Боже“ и пр., ликъ: „Слава Отцу“ и пр., и отпустъ дневный съ благословеніемъ.

δ) Въ Середу и Пятокъ В. Поста отправляется Вечерня не токмо съ ІХ-ымъ Часомъ и съ Обѣдницею, но еще и съ Литургіею Преждеосвященныхъ Даровъ.*) Девятый часъ и Обѣдница предваряетъ Вечерню, Литургія же послѣдуетъ Вечерню. Девятый часъ съ Обидницею отправляется такъ, якъ сказанно было выше, лишь то потребно туй замѣтити, что коли на Обидницѣ ликъ зачинаетъ спѣвати „Въ царствіи Твоемъ“, тогда Іерей входитъ въ св. олтарь и туй облекается въ вси священническія одежды, глаголя на единокаждую одежду: „Господу помолимся“. По семъ станетъ внутрь олтаря передъ св. Трапезою долѣ и туй окончитъ Обидницу съ отпустомъ такъ, какъ сказанно было выше. — По скончаніи Обѣдницы Іерей входитъ къ св. Трапезѣ, зачинаетъ молитися „Благословенъ Богъ“ и цѣловавъ св. престолъ и крестъ, велегласитъ: „Благословенно царство“, на что ликъ отвѣчаетъ: „Аминь“ и „Прійдите покл. 3.“ и пр. И абіе ектенія мирная. По Возгласѣ начинается читати кадизма 18-ая на серединѣ церкви. Передъ І. Антифономъ пѣвецъ возглашаетъ Госп. пом. 3. Слава Отцу...., а чтецъ глаголетъ и Нынѣ и читаетъ І-ый антифонъ. По прочтеніи же І-го Антифона Іерей возглашаетъ: „Паки, паки миромъ Господу помолимся“, а пѣвецъ поетъ: „Господи помилуй 2. Тебѣ Господи. Аминь“, чтецъ же чинитъ на серединѣ церкви 3 поклоны. По скончаніи 2-го Антифона Іерей опять возглашаетъ: „Паки и паки“ и проч., а пѣвецъ вновь поетъ: „Господи пом. 2. Тебѣ Господи, Аминь“, чтецъ же вновь чинитъ 3 поклоны. По скончаніи же 3-го Антифона Іерей ничего не глаголетъ, но пѣвецъ самъ отъ себе поетъ; „Господи пом. 2. Тебѣ Господи. Аминь“, чтецъ же чинитъ 3 поклоны и отходитъ. Пѣвецъ же абіе начинаетъ спѣвати: „Господи воззвахъ“ съ стихирами, а Іерей кадитъ церковь. Стихиры на 10, 3 изъ Октоиха покаянныя, 3 изъ Тріоди и 4 Святому (первую стихиру повторяюще),**) Слава Святаго, аще есть, аще нѣтъ: Слава и Нынѣ Богородиченъ изъ Минеи. Въ пятки Слава: Святаго, И нынѣ: догматъ гласа изъ Октоиха, (ибо есть отданіе гласа.) Послѣ каденія церкви, Іерей приходитъ

*) Еще отправляется и въ Понедѣлокъ, Вторникъ и Середу страстной седмицы.
**) Но понеже стихиры покаянныя при концѣ Тріоди суть напечатанны, то можемъ сказати: стихиры 6 изъ Тріоди и 4 Святаго.

=== LEAF p95 ===
къ св. престолу, вынимаетъ чашу изъ кивота, выбираетъ св. Агнецъ, полагаетъ его на дискосъ, покрыетъ звѣздою и покровцемъ и покадивъ, несетъ къ жертовнику предходящимъ свѣщеносцамъ. Здѣсь въ чашу лѣетъ вино и воду глаголя: „Господу помолимся“. И по семъ пріуготовивъ все, возвратится къ св. Престолу, и здѣсь на „Слава и Нынѣ“ чинитъ входъ съ кадиломъ, (нѣкогда же и съ Евангеліемъ) и передъ царскими дверми возглашаетъ: „Премудрость прости“. По „Свѣте тихій“ и по „Вонмимъ, миръ всѣмъ, премудрость вонмимъ“ поется 1-ый прокименъ и бываетъ чтеніе изъ книги Бытія. По окончаніи сего чтенія ликъ сейчась поетъ 2-ый прокименъ, подъ которымъ Іерей приходитъ къ св. престолу, и когда пѣвецъ возглашаетъ „Повелите“, Іерей съ свѣщею трираменною и съ кадиломъ взирая на Востокъ глаголетъ: „Премудрость прости“ и къ народу обратившеся глаголетъ: „Свѣтъ Христовъ просвѣщаетъ всѣхъ“. На сіе чтецъ абіе начинаетъ 2-ое чтеніе глаголя: „Притчей чтеніе“, на что Іерей возглашаетъ: „Вонмимъ“ и чтецъ начинаетъ читати 2-ую парамію. Послѣ параміяхъ поется: „Да исправится молитва“, подъ которымъ пѣніемъ, когда на скоро поется стихъ „Да исправится“ Іерей стоитъ, когда же по малу поются стихи „Да исправится“, „Господи воззвахъ“, „Положи Господи храненіе“ и „Не оуклони сердца“, Іерей на колѣна припадаетъ. По окончаніи сего пѣнія 3 поклоны. (По семъ нѣкогда слѣдуетъ еще и прокименъ, Апостолъ и Евангеліе сирѣчь тогда, если празднуется нѣкій Святый полуелейный.) По Евангеліи, если есть, если же нѣтъ, то по пѣніи: „Да исправится“ поется ектенія: „Рцемъ вси“, и такъ отправляется Литургія Преждеосвященныхъ Даровъ, якъ то Литургиконъ показуетъ, о нейже слово будетъ въ ІІ. отдѣлѣ. (Изъ сей Вечерни таже не берется лишь половина и то до парамеевъ.)

§. 31.

Чинъ Вечерни великой съ Литургіею св. Василія Великаго.

Священникъ приготовившеся, какъ другій разъ къ литургизованію, пришедъ въ церковь, предъ царскими дверми кончитъ молитвы, которыя предъ св. Литургіею отправлятися имѣютъ. Потомъ вшедъ въ святилище, облекается въ вси священническія одежды, глаголя предписанныя молитвы, оумываетъ руки и абіе идетъ къ св. престолу. Здѣсь поклонившеся, начинаетъ тайно: „Благословенъ Богъ нашъ“, потомъ „Царю небесный“, „Слава въ

=== LEAF p96 ===
вышнихъ Богу“ и проч. 2-ды, и „Господи оустнѣ мои“ и пр. разъ. По семъ цѣловавше свят. престолъ и крестъ, возглашаетъ: „Благословенно царство“. Ликъ отвѣтъетъ: „Аминь“ и чтетъ: „Прійдите поклонимся“ 3. псаломъ: „Благослови душе моя“. Іерей кончитъ молитвы вечерныя. По „Аллилуя 3. Слава Тебѣ Боже“ Іерей велегласитъ ектенію: „Миромъ Господу помолимся“. По ектеніи сей ликъ поетъ: „Господи воззвахъ“, подъ которымъ пѣніемъ Іерей отхождаетъ къ Жертвеннику и кончитъ проскомидію. Стихиры на 8, либо на 10. По „Слава и Нынѣ“ входъ съ кадиломъ и Евангеліемъ. „Свѣте тихій“. Прокименъ дню и 3 парамеи, но нѣкогда и больше.*) Подъ чтеніемъ послѣднымъ Іерей сѣверною страною восходитъ къ св. престолу и чтетъ молитву Трисвятаго оуже изъ Литургіи („Боже святый, иже въ святыхъ“ и пр.) По скончаніи чтеній и малой ектеніи Іерей возглашаетъ: „Яко святъ еси“ и проч. и такъ слѣдуетъ Трисвятое, или: „Елицы во Христа“. И посемъ кончится св. Литургія Василіева по чину, который есть предписанъ въ Литоргиконѣ, — о немъ же слово будетъ ІІ. отдѣлѣ.
Вечерня съ Литургіею св. Василія Великаго отправляется въ навечеріе Рождества Христоваго, и въ навечеріе Богоявленія, если оно не въ Субботу или Недѣлю приключается;**) такожде всегда въ св. Вел. Четверкъ, и Вел. Субботу; далѣе въ праздникъ Благовѣщенія съ Литургіею св. Іоанна Златоустаго, если сей праздникъ впадетъ въ Вел. Постѣ, изъявше субботъ и недѣль.

§. 32.

Чинъ Вечерни св. Великаго Пятка съ обходомъ.

Сія Вечерня есть велика съ входомъ, съ Евангеліемъ и съ великимъ отпустомъ. Она знаменита есть еще и прото, что имѣетъ обходъ около церкви съ плащаницею. Іерей начинаетъ ю обычайно въ черномъ епитрахилѣ и кончитъ ю порядочно. Начало обычное. Каѳ. нѣтъ. Стих. на 6. Прежде входа Іерей не токмо въ епитрахиль и фелонъ, но и въ стихарь облекается и такъ творитъ входъ съ кадилницею и съ Евангеліемъ. По „Свѣте тихій“ Іерей возглашаетъ: „Вонмимъ, миръ всѣмъ, премудрость вонмимъ“ и поется прокименъ. По прокименѣ 1 парамея и вновь одинъ

*) На пр. въ Навечеріе Рождества и въ Навечеріе Богоявленія, когда между парамеями суть еще и тропари съ стихами.
**) Въ Навечеріе Рождества и въ Навечеріе Богоявленія передъ Вечернею кончатся часы царскіи.

=== LEAF p97 ===
прокименъ и такъ 2 парамеи. По парамеяхъ абіе „Вонмимъ, миръ всѣмъ“, и поется прокименъ, и чтется Апостолъ къ Кор. зач. 125. По Апостолѣ Іерей возглашаетъ: „Миръ ти“, на что ликъ поетъ: „Аллилуя 3“, Іерей же чтетъ Евангеліе отъ Матѳ. зач. 110. По семъ ектенія: „Рцемъ вси“. „Сподоби Господи“ чтется и поется ектенія: „Исполнимъ вечернія“ и пр. стихиры на стиховнахъ. Когда ликъ глаголетъ: „Нынѣ отпущаеши“, Іерей на св. престолѣ распростираетъ „плащаницу“, и покадитъ ю. Потомъ же, когда ликъ по окончанію „Нынѣ отпущаеши“, Трисвятомъ и Отче нашъ начнетъ пѣти: „Благообразный Іосифъ“, Іерей плащаницу возлагаетъ на плещи, и обоима руками на главѣ придерживше ю, другій же конецъ плащаницы сирѣчь отъ ногъ другіи два люди держатъ, а тако Іерей діакономъ кадящимъ и предидущимъ свѣщеносцамъ творитъ обхожденіе около церкви, и то только одинъ разъ. На обходѣ и Евангеліа чтѹтся отъ всѣхъ четырехъ Евангелистъ, и то: 1. Евангеліе отъ Матѳ. зач. 113. („Поздѣ бывшу... прямо гроба“.) 2. Евангеліе отъ Марка зач. 66. (Прійде Іосифъ... гдѣ его полагаху“.) 3. Еванг. отъ Луки зач. 111. („И мужъ... оумолчаша по за заповѣди“.) 4. Еванг. отъ Іоанна зач. 62. („Въ время оно... положиста Іисуса“.) Возвратившеся Іерей въ церковь полагаетъ плащаницу въ гробъ, или на иное пріуготовленное мѣсто и кадитъ ю. Пѣвецъ же поетъ на Слава и Нынѣ: „Мироносицамъ женамъ“. По семъ низложивше фелонъ, идетъ на казательницу и держитъ св. проповѣдь. По проповѣди же съ колѣнопреклоненіемъ глаголетъ молитву въ Требникѣ предписанную. По молитвѣ отпустъ великій, сир. „Премудрость“, ликъ: „Благослови“. Іерей: „Сый благословенъ и препрославленъ...“ По благословеніи бываетъ цѣлованіе плащаницы съ поклонами.

§. 33.

Чинъ Вечерни Великой съ Литургіею св. Василія и съ благословеніемъ хлѣбовъ въ св. великую Субботу.

Начинается въ 9-ый часъ. Іерей пришедъ въ церковь, обычайно, какъ предъ св. Литургіею кончитъ молитвы предъ иконами Спасителя и Богородицы. По семъ вшедъ въ св. олтарь, облекается въ вси священническія одежды, и то чорныя, глаголя молитвы предписанныя и омывъ руки идетъ къ св. престолу и начнетъ тихо: „Благословенъ Богъ нашъ. Царю небесный. Слава

=== LEAF p98 ===
въ вышнихъ Богу“ 2-жды, и „Господи оустнѣ мои“ и проч. разъ. По семъ возглашаетъ: „Благословенно царство“, ликъ: „Аминь“. И абіе пѣвецъ: „Прійдите поклонимся 3“, псаломъ: „Благослови душе моя“, „Аллилуя 3.“; подъ пѣніемъ Іерей чтетъ молитвы вечернія, послѣ „Аллилуя 3. Слава Тебѣ Боже“ ектенія мирная. По возгласѣ ликъ поетъ: „Господи воззвахъ“ съ стихирами на 8. Іерей же отходитъ проскомидію отправляти. Когда приближается „Слава и Нынѣ“, сконченна должна быти проскомидія; подъ „Слава и Нынѣ“ входъ есть съ кадиломъ и Евангеліемъ. Іерей: „Премудрость прости“, ликъ: „Свѣте тихій“ и проч., прокименъ не глаголется, но слѣдуетъ 6 чтеній. И абіе Іерей единокаждо возглашаетъ: „Премудрость“, ликъ: „Бытія чтеніе“; посемъ „Пророчества Исаина чтеніе“; далѣе „Исхода чтеніе“, „Пророчества Іонина чтеніе“, „Іисуса Навина чтеніе“, „Исхода чтеніе“. Сіе 6-ое чтеніе кончитъ чтецъ словами: „Тогда воспѣлъ Мойсей и Сынове Израилевы пѣснь сію Господеви и рекоша“, на что чтецъ на гласъ 5-ый начнетъ предспѣвати слѣдующій стихъ: „Поемъ Господеви, славно бо прославися“. Чтецъ Слава и Нынѣ. Ликъ: „Поемъ Господеви“. И паки кончитъ чтецъ: „Поемъ Господеви“ и проч., по семъ слѣдуетъ 9 чтеній. И то Іерей „Премудрость“, чтецъ: „Пророчества Софоніева чтеніе“, „Царствія ІІІ-го чтеніе“, „Пророчества Исаина чтеніе“, „Бытія чтеніе“, „Пророчества Исаина чтеніе“, „Царствія VI-го чтеніе“, „Пророчества Исаина чтеніе“, „Пророчества Іереміина чтеніе“, „Пророчества Даніилова чтеніе“. И абіе присовокупляетъ чтецъ молитву или пѣснь трехъ отроковъ: „Благословенъ еси Господи Боже Отецъ нашихъ, и хвално...“ и проч. На послѣдъ же сего чтецъ поетъ стихъ: „Господа пойте и превозносите Его во вся вѣки“, ликъ же поетъ дважды. И абіе чтецъ стихологизуетъ стихи: „Благословите Отца и Сына и св. Духа, Господа моимъ“, а ликъ по каждомъ стихѣ отвѣтъетъ: „Господа пойте и превозносите Его во вся вѣки“. На послѣдъ чтецъ: „Слава... и Нынѣ и присно и во вѣки вѣковъ. Аминь“, ликъ: „Господа пойте и превозносите“ и проч. Чтецъ: „Господа пойте и превозносите“ и проч., по семъ слѣдуетъ ектенія малая съ возгласомъ. Подъ симъ пѣніемъ Іерей изъ горнаго сѣдалища входитъ къ св. Престолу и туй глаголетъ тихо молитву изъ Литургикона предъ Трисвятымъ предписанную и возглашаетъ „Яко святъ“ и проч. Вмѣсто Трисвятаго „Елицы“, послѣ Іерей: „Вонмимъ, миръ всѣмъ, прем. вонмимъ“, и ликъ прокименъ: „Вся земля да поклонитъ Ти ся“ и проч. Апостолъ (къ Римл. 91.) По семъ Іерей: „Миръ ти, премудрость вонмимъ“, на что ликъ

=== LEAF p99 ===
вмѣсто Аллилуя*) глаголетъ: „Воскресни Боже, суди земли, яко ты наслѣдиши во всѣхъ языцѣхъ“ больше разъ на гласъ 7-ый. Подъ тѣмъ временемъ Іерей перемѣняетъ черныя одежды въ свѣтлыя и слѣдуетъ Евангеліе отъ Матѳ. зач. 115. По семъ все по ряду св. Литургіи св. Вас. Вел. слѣдуетъ. Вмѣсто пѣсни Херувимской поется: „Да оумолчитъ всяка плотъ“, на „Изрядно“ же „Не рыдай мене мати“, причастенъ: „Воста, яко спя Господь, и воскресе спасай насъ. Аллилуа“. Послѣ св. Литургіи совершается благословеніе хлѣбовъ, пшеницы, вина и елея, какъ на Литіи. Сирѣчь по молитвѣ заамвонной приходитъ Іерей на средину церкви, и тѣй ставъ передъ тетраподомъ возглашаетъ: „Господу помолимся“ и велегласитъ молитву: „Господи Іисусе Христе Боже нашъ, благословивый пять хлѣбовъ“ и пр., по молитвѣ покадитъ, и по скончаніи пѣнія „Буди имя“ творитъ отпустъ.

§. 34.

Чинъ Вечерней въ свѣтлой седмицѣ.

α) Чинъ Вечерни въ день Недѣли Пасхи съ Евангеліемъ. — Къ сей Вечерни Іерей облекается въ вси священническія одежды, и понеже въ цѣлую свѣтлую седмицу царскія двери отворенны суть, кадитъ, и приходитъ къ св. Престолу, гдѣ съ кадилницею знаменуетъ крестовидно и возглашаетъ глаголя: „Благословенъ Богъ нашъ“ и пр., по семъ Іерей велегласно поетъ: „Христосъ воскресе“ и пр. разъ, а ликъ дваразъ. И абіе Іерей поетъ слѣдующіи стихи: „Да воскреснетъ Богъ“ и пр., „Яко исчезаетъ дымъ“ и прочіи, а ликъ по каждомъ стихѣ поетъ: „Христосъ воскресе“, при концѣ Іерей поетъ „Христосъ воскресе“ разъ, а ликъ дваразъ. Тогда Іерей глаголетъ ектенію: „Миромъ Господу помолимся“. И абіе стихиры на „Господи воззвахъ“ на 6. На „Слава и Нынѣ“ бываетъ входъ съ Евангеліемъ. На „Премудрость прости“, „Свѣте тихій“. „Вонмимъ, миръ всѣмъ, премудрость вонмимъ“ и абіе великій прокименъ. По прокименѣ „О еже сподобитися намъ“ и проч. „Миръ всѣмъ“ и проч. „Премудрость прости оуслышимъ св. Евангеліа“ и пр. (отъ Іоанна 65. „Сущу поздѣ въ день той“ и пр.). Евангеліе изъ царскихъ дверей читается, и по немъ слѣдуетъ св. Проповѣдь. По семъ ектенія: „Рцемъ вси“ и пр. „Сподоби Господи“ и пр. Ектенія: „Исполнимъ вечернія“ и пр. По сей ектеніи ликъ поетъ стихиру на стиховнахъ сію: „Воскресеніе Твое

*) Аллилуя не берется.

=== LEAF p100 ===
Христе Спасе“ и пр., Іерей же абіе вземъ евангеліе и крестъ, выходитъ на амвонъ и поетъ: „Да воскреснетъ Богъ“ и прочіи стихи. На сіе ликъ по каждомъ стихѣ поетъ стихиры Пасцѣ: „Пасха священная“ и проч., окончитъ же съ „Христосъ воскресе“ трижды. Подъ пѣніемъ людіе цѣлуютъ крестъ, евангеліе и образъ воскресшаго Христа. Такожде тогда бываетъ и мированіе и раздается благословенный хлѣбъ, или такъ названный антидоръ. По томъ бываетъ отпустъ великій, сирѣчь: „Премудрость“, „Благослови“ и пр. „Христосъ воскресый изъ мертвыхъ смертію смерть поправый и сущымъ въ гробѣ животъ даровавый истинный Богъ нашъ“ и пр. какъ въ Молитвословѣ стр. 478. По отпустѣ Іерей обращся къ людемъ съ крестомъ глаголетъ 3-жды: „Христосъ воскресе“, а людіе отвѣчаютъ: „Воистинну воскресе“. Благословеніе. И такъ творитъ Вечерню черезъ цѣлую свѣтлую седмицу. Въ Свѣтлой Седмицѣ всякое благословеніе съ Крестомъ бываетъ.

β) Чинъ Вечерни въ свѣтлой седмицѣ, если случится въ нѣкій день Святый полуелейный. — Іерей одѣявъ вси одежды и покадивъ церковь, предъ св. Трапезою начинаетъ отъ: „Благословенъ Богъ нашъ“. По семъ: „Христосъ воскресе“ 3-жды съ стихами. На конецъ Іерей поетъ: „Христосъ воскресе“ разъ, ликъ же дваразъ. И абіе ектенія мирная. (Кадизмы нѣтъ въ свѣтлой седмицѣ.) На „Господи воззвахъ“ стихиры 6, и то 3 Воскресенію, а 3 Святому. Слава: Святаго, И нынѣ: Богородиченъ догматъ, т. е. первый гласа. Входъ съ кадиломъ. Прокименъ дню. Чтенія Святаго. На стиховнѣхъ стихира одна воскресна, прочіи же стихиры Пасцѣ. (Цѣлованіе креста.) Слава: Святаго, И нынѣ: „Воскресенія день“ и пр. „Христосъ воскресе“ 3-жды. И абіе Слава: Тропарь Святому, И нынѣ: Богородиченъ по гласу Святаго. Отпустъ Пасхи съ Крестомъ. Благословеніе съ Крестомъ черезъ цѣлую Седмицу.

Примѣчаніе. Что касается вечерней отъ Недѣли Ѳоминой до Вознесенія, о сихъ слѣдующія потребно замѣтити: α) Вечерня недѣльная поемая въ Субботу вечеръ, чинится сице: По „Благословенъ Богъ нашъ“ Іерей поетъ „Христосъ воскресе“ разъ, а пѣвецъ два разъ. (Стихи не поются.) И абіе Трисвятое.*) Отче нашъ съ возгласомъ. Господи пом. 12. Прійдите покл. 3. Псаломъ предначинательный: „Благослови душе моя“. Ектенія мирная. Кадизма. На „Господи воззвахъ“ стихиры 10.**) Входъ великій.

*) „Царю небесный“ не глаголется до Сошествія св. Духа.
**) Отъ Недѣлѣ Ѳоминой поются службы и Святымъ въ всю Пятдесятницу.
