=== LEAF p291 ===
(стр. 267)

трижды крестообразно въ водѣ возводя и низводя и поя трижды тропарь: „Спаси Господи люди твоя“.
По семъ кропитъ водою священною всѣхъ присутствующихъ и творитъ дневный отпустъ.

§. 196.

Чинъ благословенія Ваій.

Благословеніе Ваій бываетъ въ Нед. Цвѣтоносія на Оутрени. Пѣвецъ по Евангеліи начнетъ читати 50. Ѱал., а Іерей не глаголавъ „Воскресеніе Христово“, абіе исходитъ къ вѣтвамъ и покадитъ ихъ крестообразно. Когда же ликъ окончитъ 50. Ѱал., Іерей возгласитъ „Господу помолимся“ и велегласно глаголетъ молитву: „Господи Боже нашъ сѣдяй на Херувимѣхъ“ и пр. По семъ: „Миръ всѣмъ“. „Главы ваша“ и пр., и возгласъ: „Господи Боже Вседержителю“ и пр. По скончаніи сего Іерей кропитъ вѣтвы священною водою глаголя: „Благословляются и освящаются вѣтвы и ваіа сія окропленіемъ священныя воды сія въ имя Отца и Сына и св. Духа, Аминь“ и пр. По скончаніи сего Іерей даетъ лобзати Евангеліе и раздаетъ вѣтвы, Оутреня продолжается же какъ предписанно.

§. 197.

Чинъ благословенія Брашенъ.

Благословеніе брашенъ бываетъ въ Нед. Пасхи.
На Литургіи по заамвонной молитвѣ и по трижды отпѣтомъ „Христосъ воскресе“ и пр. Іерей возглашаетъ: „Слава Святѣй единосущнѣй“ и пр., на что ликъ поетъ „Аминь“ и пр. По семъ „Христосъ воскресе“ 3-ды, подъ которымъ пѣніемъ Іерей пришедъ на мѣсто, гдѣ пріуготовленны суть артосъ и брашна, кадитъ ихъ. По семъ возгласитъ: „Господу помолимся“ и глаголетъ 3 молитвы, и то: a) на благословеніе артоса, b) на благословеніе агнца и иныхъ мясныхъ яденій, и c) на благословеніе млечныхъ и иныхъ брашенъ. И окончивъ сіи молитвы кропитъ брашна священною водою глаголя: „Благословляются и освящаются брашна сія окропленіемъ воды сея священныя въ имя Отца и Сына и св. Духа“ и пр. и Отпустъ.

=== LEAF p292 ===
(стр. 268)

§. 198.

Чинъ благословенія поля насѣяннаго.

Благословеніе поля насѣяннаго бываетъ около праздника св. Марка, и то слѣдующимъ способомъ:
Когда Іерей на Литургіи по „Буди имя Господне“ произнесъ слова: „Съ миромъ изыдемъ“ и пр., процессія изшедъ изъ церкви предидущему крестоносцу идетъ на поле. На пути разныя пѣсни поются, отлично же: „Отче нашъ“ и „Богородице Дѣво“.*)
Пришедше на поле на мѣсто назначенное, Іерей въ первыхъ обратится лицемъ къ востоку (I. статія), пѣвецъ же зачинаетъ читати Ѱал. 84. „Благоволилъ еси Господи земли твоей“. По семъ: „Слава и Нынѣ. Аллилуіа“ 3., и Іерей возгласитъ: „Господу помолимся“, и велегласитъ молитву: „Господи предвѣчный Боже“ и пр., и такъ слѣдуетъ Евангеліе и 2-ая молитва: „Всемогій Боже“. По семъ Іерей первѣе заклинаетъ словами: „Заклинаю вы, воздушныя волны“ и пр., послѣ кропитъ священною водою поле и благословитъ сѣмена глаголюще: „Да благословитъ Богъ“ и пр. и симъ окончитъ статію.
По семъ Іерей обернется на югъ, (II. статія) а ликъ чтетъ 125. Ѱал. „Внегда возвратити Господь плѣнъ Сіонь“, посемъ же Іерей велегласитъ молитву: „Владыко Святый“, таже Евангеліе, и вновь глаголетъ молитву: „Оумножи молимтися Владыко“; по молитвѣ первѣе заклинаетъ глаголя: „Заклинаю вы облаци“ и пр., и такъ благословитъ поле со священною водою глаголя: „Благослови Господи землю“ и пр.
На III-ой статіи Іерей обернется на западъ, пѣвецъ читаетъ 146. Ѱал. „Хвалите Господа“, послѣ котораго Іерей велегласитъ молитву: „Владыко Іисусе Христе“, чтетъ Евангеліе, и вновь 2-ую молитву: „Всемогій“ и пр., послѣ которой первѣе заклинаетъ словами: „Заклинаю вы волны и вѣтры“ и пр., и такъ лишь благословитъ глаголя: „Да благословитъ вы сѣмена“ и пр.
На IV-ой статіи обернется къ сѣверу, а ликъ чтетъ 147. Ѱал. „Похвали Іерусалиме“, послѣ котораго Іерей велегласитъ молитву: „Творче всѣхъ“, чтетъ Евангеліе, и молитву 2-ую велегласно: „Владыко Святый“ и пр. И заклинаетъ словами: „Заклинаю вы діаволы“ и пр., послѣ благословитъ поле кропя священною водою, глаголя якоже прежде „Да благословитъ“, и симъ окончится и IV-ая статія, по которой возвратятся въ церковь.

*) На пути читаются Евангелія. Зри стр. 260.

=== LEAF p293 ===
(стр. 269)

Здѣсь произносится ектенія: „Помилуй насъ Боже“ и пр. (какъ въ полунощницѣ), и такъ отпустъ обычный.

§. 199.

Чинъ благословенія Зелій.

Оу насъ по большей части зелія благословляются въ день Рождества св. Іоанна Крестителя, по мѣстахъ же на Оуспеніе Пр. Дѣвы.
По Литургіи по „Буди имя“ Іерей возглашаетъ „Благословенъ Богъ нашъ“ и зачнетъ кадити зелія, которыя людіе держатъ стояще на двухъ странахъ отъ царскихъ дверей даже до вратъ церковныхъ. Пѣвецъ же отпѣвше „Аминь“, глаголетъ „Царю небесный“, „Трисвятое“, „Отче нашъ“, Господи помилуй 12. „Прійдите покл.“ 3., и абіе чтетъ Ѱаломъ 64. („Тебѣ подобаетъ пѣснь“), по Ѱалмѣ поетъ тропарь и кондакъ праздника, на сіе Іерей: „Господу помолимся“, и велегласитъ молитву: „Всемогій и предвѣчный Боже“. По сей молитвѣ II-ую молитву велегласитъ: „Боже иже Мойсеемъ“, и такъ „Миръ всѣмъ“, „Главы ваша“ и пр., съ возгласомъ. По возгласѣ кропитъ священною водою зелія шедъ посредѣ людей глаголя: „Благословеніе Бога всемогущаго Отца и Сына и святаго Духа, да снидетъ на созданіе сіе и пребываетъ съ нимъ всегда. Аминь“ и пр. Отпустъ.

§. 200.

Якія благословенія еще имѣемъ.

a) Благословеніе свѣщей, оно есть двоякое: на праздникъ Стрѣтенія передъ св. Литургіею торжественно;*) въ другіи же дни праздничніи совершается въ кратцѣ, и то такъ, что по „Буди имя Господне“ Іерей возглашаетъ: „Господу помолимся“ и чтетъ молитву; „Боже всемогій“ и пр. По молитвѣ же кропитъ свѣщи священною водою глаголя: „Освящаются свѣтила сія окропленіемъ воды сея священныя въ имя Отца, и Сына, и св. Духа, Аминь“.
b) Гроздів или виноградныя ягоды и хлѣбныя сѣмена благословляются въ праздникъ Преображенія Христова, и то въ знакъ благодаренія за полученіе сихъ плодовъ и въ дока-

*) У насъ сіе торжественное благословеніе свѣщей не совершается.

=== LEAF p294 ===
(стр. 270)

зательство, что вино и хлѣбъ изъ сихъ плодовъ на священнодѣйствіе приносимы быти должны.
c) Въ праздникъ Рождества Пр. Дѣвы благословляются оуже посѣянныя сѣменна полевыя.
d) Въ день Преставленія св. Іоанна Богослова бываетъ благословеніе вина.
Кромѣ сихъ еще и иныя сего рода благословенія суть начертанны въ Требникѣ, но о сихъ не будемъ говорити.

§. 201.

Чинъ благословенія и положенія перваго камене на основаніе церкви.

Іерей получивъ отъ Епископа власть на основаніе церкве и на благословеніе перваго камене, сей обрядъ сице совершитъ. Въ предваряющій день Іерей водружаетъ древяный крестъ на тое мѣсто, идѣже имѣетъ быти Престолъ; а дѣлательми на томъ мѣстѣ, гдѣ основаніе имѣетъ быти, выкопываются ровы, и оуготовляются каменія, изъ которыхъ одинъ четвероугольный имѣетъ быти съ ображеніемъ св. Креста.
Слѣдующаго дня въ день благословенія Іерей въ свѣтлыя одежды облечется и идетъ съ всѣмъ клиромъ, предидущимъ ему діаконамъ съ кадильницами, служителямъ же церковнымъ съ священною водою и съ другими потребными вещами, на сіе мѣсто. Идуще пѣвцы поютъ стихиры литійныя Святаго, кому будетъ посвященъ храмъ.
Пришедше же на мѣсто, полагаютъ на предъуготовленномъ тетраподѣ свѣщи, Евангеліе и св. Крестъ.*) И Іерей покадивъ крестообразно тетраподъ возглашаетъ: „Благословенъ Богъ нашъ“ и пр. По семъ слѣдуетъ: „Царю небесный“, „Трисвятое“, „Отче нашъ“, „Прійдите покл.“ 3. и пр. Ѱаломъ 83. („Коль возлюбленна селенія“.) Ектенія мирная и тропари: „Основанія тя Христе“ и пр.
По тропаряхъ Іерей кропитъ священною водою мѣсто, гдѣ имѣетъ быти — или оуже водруженъ есть — св. крестъ, и глаголетъ молитву: „Благоволи Христе Боже нашъ“ и пр.; и вземъ св. крестъ, если еще не есть водруженъ, водружаетъ его, а ликъ поетъ тропарь: „Крестъ водрузивыйся на земли“. Послѣ Іерей

*) Тетраподъ полагается предъ водруженнымъ Крестомъ или рвомъ нань ископаннымъ.

=== LEAF p295 ===
(стр. 271)

предъ водруженнымъ крестомъ чтетъ сію молитву: „Господи, Боже непостижимый“ и пр.
По молитвѣ слѣдуетъ Прокименъ, Апостолъ, Евангеліе.
По семъ Іерей идетъ къ рову, гдѣ имѣетъ быти положенно основаніе, и со всѣмъ клиромъ поетъ на гл. 6-ый „Воста, яко завтра“ и пр., и тѣй первѣе читается Ѱал. 126-ый: „Аще не Господь созиждетъ домъ“. По семъ Іерей велегласитъ молитвы: „Господи Іисусе Христе“ и „Благослови Господи созданіе“.
Послѣ молитвахъ Іерей кропитъ камень священною водою и собственными руками полагаетъ его на основаніе святилища глаголя: „Въ вѣрѣ Іисуса Христа влагаемый сей камень первый въ сіе основаніе благословляю и оутверждаю: „Въ имя Отца, и Сына, и св. Духа, Аминь“ и пр.
И положенный и оукрѣпленный камень покропитъ священною водою глаголя: „Яко страшно мѣсто сіе“ и пр.*)
По семъ ликъ чтетъ Ѱал. 86-ый: „Основанія его на горахъ“, по скончаніи котораго Іерей обходитъ все мѣсто святилища кропя его священною водою, идя первѣе къ сѣверу, по семъ къ западу.
На послѣдъ возвратившеся, на мѣстѣ, гдѣ началъ былъ кропити, станетъ предъ водруженнымъ крестомъ глаголя: „Паки, паки преклоньше колѣна Господу помолимся“, и слѣдуютъ 2 молитвы: „Боже всемогій“ и „Господи Боже нашъ“. На конецъ поставшимъ Ектенія: „Помилуй насъ Боже“ Отпустъ и многолѣтствіе.

§. 202.

Чинъ благословенія новой церкви.**)

Іерей по соизволенію Епископа новую церковь хотяй благословити по отпѣнію Оутрени облеченъ въ всѣ священническія одежды идетъ съ прочими призванными Іереями къ дверямъ церкви, предидущемъ единомъ св. крестомъ, гдѣ въ первыхъ глаголетъ втай молитву намѣренія: „Боже дѣйствію нашему“. По семъ начинаетъ велегласно: „Благословенъ Богъ нашъ“ и пр. „Царю небесный“, „Трисвятое“, „Отче нашъ“, „Прійдите покл.“ 3. Ѱал. 50.

*) При полаганіи камене въ ровъ нѣкоторіи звыкли сіе глаголати: „Основается церковь сія въ славу великаго Бога“ и пр., и такожде звыкли на камень и елей возліяти съ словами: „Благословенно и знаменанно буди мѣсто сіе въ домъ молитвенный“ и проч.
**) Разлука есть межи Благословеніемъ и Освященіемъ новой церкви. Благословеніе новой церкви совершаетъ Іерей, Освященіе же совершается отъ самаго Архіерея. — Сей послѣдный обрядъ зри въ Требнику, стр. 533.

=== LEAF p296 ===
(стр. 272)

Подъ чтеніемъ Ѱалма Іерей порожнюю и отъ всѣхъ олтарныхъ оукрашеній обнаженную церковь окрестъ изъ внѣ обходя священною водою кропитъ стѣны ея глаголя: „Окропиши мя иссопомъ“ и пр. Пѣвецъ же окончивъ Ѱаломъ 50-ый поетъ тропари: „Обхожденіе освященія днесь“ и пр.
Послѣ окропленія изъ внѣ Іерей ставъ предъ церковными дверьми велегласитъ: „Съ оумиленіемъ колѣна преклоньше Господу помолимся“, и преклонъ колѣна глаголетъ молитву: „Господи Боже милостивый“ и пр.
По сей молитвѣ Іерей вставъ знаменуетъ церковныя двери крестообразно десницею глаголя: „Въ имя Отца † и Сына † и св. Духа † съ миромъ внидемъ“. Ликъ на сіе поетъ: „О имени Господни“ и пр., Іерей же отверзъ св. крестомъ двери, первѣе самъ входитъ въ церковь, за нимъ прочіи поюще стихиру: „Яко же Закхеевъ домъ“ и пр.
По входѣ въ церковь Іерей станетъ передъ царскими дверьми, а ликъ прочтетъ 121. Ѱаломъ („Возвеселихся о рекшихъ мнѣ“), послѣ котораго Іерей отпѣвше ектениію: „Миромъ Господу помолимся“ возгласитъ: „Съ оумиленіемъ всѣ колѣнѣ преклоньше Господу помолимся“, и преклонивъ колѣна чтетъ велегласно молитву: „Боже, всемогій, всещедрый“ и пр., по молитвѣ пѣвецъ чтетъ Ѱал. 120-ый, подъ чтеніемъ котораго Іерей воставъ окропитъ священною водою Трапезу, Жертвенникъ, правую и лѣвую стѣну церкви глаголя: „Окропиши мя иссопомъ и очищуся“. Ликъ же прочитавъ Ѱаломъ, поетъ подъ симъ стихиру на гл. 6.: „Благослови Господи храмъ сей“, и паки чтетъ Ѱаломъ 25-ый: „Суди ми Господи“ и пр.
По прочтеніи Ѱалма (аще Литургія не будетъ) слѣдуютъ: Прокименъ, Апостолъ, Евангеліе (освященію церкви) и стихира: „Господи на небесѣхъ чины и воинства Ангелъ“ и пр.*)
И Іерей паки предъ великимъ Престоломъ возглашаетъ: „Паки паки съ оумиленіемъ колѣнѣ преклоньше Господу помолимся“ и преклоньше колѣна глаголетъ молитвы: „Господи Боже силъ“, и „Боже и Отче всемогій“ и пр.
По семъ Іерей освятитъ — если суть — новыя священныя одежды, и одѣянъ въ нихъ, и положивъ Антиминсъ, Апостолъ, Евангеліе и св. Крестъ на св. Трапезу, начинаетъ Божеств. Литур-

*) Аще же будетъ св. Литургія, тогда по окропленіи церкве внутренныя Іерей отъ дверей церковныхъ возвратившеся къ Престолу сейчасъ возглагашаетъ: „Паки, и паки съ умиленіемъ преклоньше колѣнѣ Господу помолимся“.

=== LEAF p297 ===
(стр. 273)

гію. — По Евангеліи же или по „заамвонной молитвѣ“ чтетъ молитву: „Безначалный, неизмѣнный“ и пр.
На конецъ поется пѣснь благодарственная св. Амврозія: „Тебе Бога хвалимъ“, и такъ отпустъ и многолѣтствіе.

§. 203.

Чинъ благословенія самаго Престола.

Престолъ есть двоякій: одинъ недвижимый, другій же движимый, т. е.: Антиминсъ. Оба освящаются Епископомъ, но на благословеніе недвижимаго Престола можетъ имѣти власть отъ Епископа и Іерей.
Іерей хотѣвше благословити Престолъ, одѣвается въ всѣ священническія одежды и пришедъ передъ благословляемый Престолъ тѣй передъ поставленнымъ тетраподомъ станетъ. На семъ тетраподѣ положенны суть крестъ, заженныя свѣщи, священная вода, кропило, такожде и Антиминсъ, который долженъ быти положенъ на новомъ Престолѣ.
По семъ сей обрядъ такъ совершитъ. Первѣе предъ тетраподомъ стоя возгласитъ: „Благословенъ Богъ нашъ“ и пр. „Царю небесный“ и пр. „Трисвятое“ и пр. „Отче нашъ“. „Прійдите покл.“ 3. Ѱал. 83. („Коль возлюбленна селенія твоя Господи“ и пр.) Подъ Ѱалмомъ Іерей кропитъ священною водою трапезу глаголя: „Окропиши мя иссопомъ и очищуся, омыеши мя и паче снѣга оубѣлюся“. Пѣвецъ же по Ѱалмѣ поетъ тропарь святаго, котораго есть образъ надъ Трапезою.
Іерей же по окропленіи положитъ на Трапезу Антиминсъ, и покадитъ трапезу. По семъ возгласитъ: „Съ оумиленіемъ колѣна преклоньше Господу помолимся“, и преклонъ колѣна велегласно чтетъ молитву: „Господи Боже силъ“ и пр. На конецъ обычный дневный отпустъ, и совершается на новоблагословенномъ Престолѣ божествен. Литургія.

§. 204.

Чинъ благословенія Окрусовъ олтарныхъ.

Окрусы полагаются на тетраподѣ передъ царскими дверьми. Іерей же одѣянъ въ епитрахиль и фелонъ исходитъ изъ Олтаря и покадивъ ихъ крестообразно велегласитъ: „Благословенъ Богъ нашъ“. По семъ: Царю небесный. Трисвятое. Отче нашъ. Господи пом. 12. Прійдите покл. 3. и Ѱаломъ 92. („Господь воцарися“.)

=== LEAF p298 ===
(стр. 274)

По Ѱалмѣ Іерей возглашаетъ „Господу помолимся“ и чтетъ молитву: „Господи Боже, Отче Вседержителю“ и пр. На сіе: „Миръ всѣмъ“. „Главы ваша Господеви приклоните“ и Возгласъ.
По Возгласѣ Іерей кропитъ покрывала глаголя: „Освящаются покрывала сія благодатію пресвятаго Духа, окропленіемъ воды сея священныя, въ имя Отца, и Сына, и св. Духа, Аминь.
И сотворивъ обычный Отпустъ, вземлетъ ихъ самъ и покрываетъ ими Престолъ и Жертвенникъ.

§. 205.

Чинъ благословенія и освященія служебныхъ сосудовъ, т. е. Дискоса, Чаши, Звѣзды и Ложицы.

Чашу, Дискосъ, Звѣзду, Ложицу и Кивотъ благословляти и освящати приличествуетъ токмо самому Епископу, но если Іерей на сіе получитъ власть отъ Епископа, то сіе сице совершитъ:
Передъ царскими враты полагается тетраподъ, и на немъ сосуды. Іерей одѣянъ въ епитрахиль и фелонъ приходитъ сюда и первѣе покадитъ ихъ крестообразно и по семъ возглашаетъ: „Благословенъ Богъ нашъ“. Царю небесный. Трисвятое. Отче нашъ. Госп. пом. 12. Прійдите покл. 12. и такъ чтется Ѱал. 22. „Господь пасетъ мя“.
По Ѱалмѣ Іерей возглашаетъ „Господу помолимся“ и велегласитъ молитву: „Владыко вседержителю“ и пр.
По сей молитвѣ первѣе освящаетъ потиръ и чашу возглашая: „Господу помолимся“ и глаголя молитву: „Владыко Вседержителю Тебѣ молимся“ и пр. и абіе „Миръ всѣмъ“. „Главы ваша“ и возгласъ: „Ты бо еси источникъ“ и пр. И на сіе кропитъ сосуды священною водою глаголя: „Освящаются сосуды сія благодатію пресвятаго Духа окропленіемъ воды сея священныя въ имя Отца, и Сына, и св. Духа, Аминь“.
По семъ хотяще освятити Звѣзду вновь возглашаетъ „Господу помолимся“ и чтетъ молитву: „Господи Іисусе Христе Боже нашъ“ и пр. По молитвѣ же кропитъ Звѣзду священною водою глаголя: „Освящается Звѣзда сія благодатію пресвятаго Духа окропленіемъ воды сея священныя: въ имя Отца, и Сына, и св. Духа, Аминь“.
На послѣдъ освящаетъ ложицу возглашая: „Господу помолимся“ и чтетъ молитву: „Господи Боже Вседержителю, оуглемъ отъ Серафима клѣщами взятомъ“ и пр. Таже кропитъ Ложицу священною водою глаголя: „Освящается Ложица сія благодатію

=== LEAF p299 ===
(стр. 275)

пресвятаго Духа окропленіемъ воды сея священныя въ имя Отца, и Сына, и св. Духа, Аминь“, и такъ творитъ дневный Отпустъ.
Примѣчаніе: Благословеніе и освященіе Кивота т. е. Дарохранительницы на подобіе благословенія и освященія Чаши совершается.

§. 206.

Чинъ благословенія новыхъ священническихъ одеждъ.*)

Предъ царскими дверьми на пріуготовленномъ тетраподѣ полагаются новыя одежды для благословенія принесенныя. Іерей же одѣянъ въ епитрахиль и фелонъ первѣе кадитъ ихъ глаголя обычно: „Благословенъ Богъ нашъ“ и пр. По семъ „Аминь“. „Царю небесный“ и пр. Трисвятое. Отче нашъ. Госп. пом. 12. „Прійдите покл.“ 3. и Ѱал. 92. По Ѱалмѣ Іерей возгласитъ: „Господу помолимся“ и чтетъ молитву: „Господи Боже Вседержителю“ и пр. По семъ: „Миръ всѣмъ“. „Главы ваша Господеви приклоните“, и возгласъ. По возгласѣ Іерей священною водою покропитъ предлежащія одежды глаголя: „Освящаются одежды сія (именуетъ ихъ) благодатію всесвятаго Духа окропленіемъ воды сея священныя въ имя Отца, и Сына, и св. Духа“ и пр. И отпустъ дневный и многолѣтствіе.

§. 207.

Чинъ благословенія хоругвъ церковныхъ.

Іерей облеченъ въ епитрахиль и фелонъ покадивъ хоругвы начинаетъ: „Благословенъ Богъ нашъ“ и пр., на что ликъ отвѣчаетъ „Аминь“, и глаголетъ: „Трисвятое“ и „Отче нашъ“. По возгласѣ Іерей глаголетъ: „Господу помолимся“ и велегласитъ молитву: „Боже вѣчный безначалный“. И кропитъ хоругвы священною водою глаголя: „Освящаются хоругвы сія благодатію пресвятаго Духа окропленіемъ воды сея священныя: въ имя Отца, и Сына, и св. Духа, Аминь“ и Отпустъ.

§. 208.

Чинъ благословенія Іконостаса.

Іконостасъ можетъ быти поставленъ или въ благословенной или въ неблагословенной церкви.

*) Одежды священническія благословляются или всѣ вкупно либо всѣ по единожды особнѣ. Сія послѣдныя зри въ Требнику.

=== LEAF p300 ===
(стр. 276)

a) Если Іконостасъ поставленъ есть въ благословенной церкви, то онъ сице благословится. Іерей одѣянъ въ епитрахиль и фелонъ, начинаетъ предъ царскими враты глаголя: „Благословенъ Богъ нашъ“. Царю небесный. Трисвятое. Отче нашъ. Прійдите покл. 3. и абіе чтетъ пѣвецъ Ѱал. 131. („Помяни Господи Давида“), подъ которомъ Іерей кадитъ, и по семъ рекше „Господу помолимся“, велегласитъ молитву: „Господи Боже нашъ, Боже боговъ“ и пр., по молитвѣ „Миръ всѣмъ“, „Главы ваша“ и возгласъ: „Ты бо еси Богъ милости“. По семъ кропитъ священною водою весь Іконостасъ отъ низу даже до верха глаголя: „Освящаются Іконы сія окропленіемъ воды сея священныя въ честь и славу великаго Бога и Спаса нашего Іисуса Христа и въ память Святыхъ его: въ имя Отца † и Сына † и святаго Духа † Аминь“. — По семъ пѣвецъ чтетъ тропари: „Пречистому Образу“. Слава: „Апостоли, Пророцы“ и пр. И нынѣ: „Любовію чистая Дѣво“ и пр. И такъ творитъ отпустъ обычный.
b) Аще же Іконостасъ поставленъ есть въ церкви неблагословенной, и онъ благословитися имѣетъ отъ Іерея, то первѣе благословится церковь и такъ передъ отпустомъ благословится Іконостасъ. Сирѣчь: Іерей ставъ предъ царскими враты рекше ему первѣе „Господу помолимся“ чтетъ молитву: „Господи Боже нашъ, Боже боговъ“ и пр., по молитвѣ же продолжаетъ какъ сказанно было выше, и такъ лишь творитъ отпустъ.

§. 209.

Чинъ благословенія звоновъ (кимвалъ.)

Благословляемый звонъ повѣшается на предъуготовленномъ мѣстѣ, и то такъ, чтобъ онъ и изъ внѣ и изъ внутрь окропитися могъ. Іерей же вземъ на себя епитрахиль и фелонъ, начинаетъ: „Слава Святѣй“ и пр. И абіе „Трисвятое“ и „Отче нашъ“. По возгласѣ ликъ поетъ тропарь: „Благословенъ еси Христе Боже нашъ“ съ кондакомъ: „Егда сошедъ языки“.
По семъ Іерей рукою 3-ды благословитъ звонъ глаголя: „Въ имя Отца, и Сына, и св. Духа“ и пр. и велегласитъ Ектенію: „Миромъ Господу помолимся“.
По Ектеніи Іерей звону подаетъ имя глаголя: „Въ имя Господа Іисуса Христа да нарицаешися именемъ (Имрекъ) по поданной намъ благодати отъ животворящаго Духа, Аминь“, и пріемъ кадильницу покадитъ звонъ отъ 4-ехъ странъ изъ внѣ и изъ внутрь. Ликъ на сіе чтетъ Ѱаломъ 28-ый.
