=== LEAF p71 ===
16. Ѵпакой (по гречески: „ὑπακοὴ“, отъ слова: „ὑπακούω“ == внимати, слышати, aures praebere ad audiendum verbum vel respondere) есть оудивленія достойный гимнъ (по гречески: „ᾠδιον θαυμαστὸν“), который когда спѣвалъ діаконъ самогласно, всѣ людіе его съ богобойною тихостію слѹхали, но дрѹгіи еще и то кажѹтъ, что лишь половинѹ спѣвалъ діаконъ, а половинѹ народъ. Недѣли по 8 гласамъ, далѣе еще и нѣкоторыи праздники имѣютъ свой ѵпакой, но который теперь оу насъ токмо читается на оутреняхъ по сѣдальныхъ и на малыхъ повечеріяхъ. Ѵпакой, хотя поставляется на мѣстѣ сѣдальныхъ, когда сидѣти позволяетса, однакожъ онъ стоячи пѣти и слышатися имѣетъ.

17. Канонъ (отъ греческаго слова: „κανών“ == regula) вообще есть найдолгшая поема церковная по опредѣленному ряду составленная, состоящая изъ 9 пѣсней. Прото состоитъ канонъ изъ 9 пѣсней, чтобы тѣми оуподобитися людямъ 9 хорамъ ангелскимъ, которіи Бога непрестанно прославляютъ. Раздѣляется же канонъ малыми ектеніами и иными пѣніями на три головныи отдѣлы въ честь трехъ головныхъ чиновъ*) ангелскихъ, и то такъ, что по 3-ой пѣсни берется „сѣдаленъ“, по 6-ой „кондакъ“ и „ікосъ“, а по 9-ой „свѣтиленъ“. Каноны же по своему догматическому значенію сѹть: α) воскресныи (ἀναστάσιμοι), β) крестныи (σταυρόσιμοι), γ) крестовоскресныи (σταυροαναστάσιμοι), δ) тройчніи (τριάδικοι), ε) богородичніи (θεοτόκιοι), ζ) крестобогородичніи (σταυροθεοτόκιοι), η) догматическіи (δογμάτικοι), ι) о оусопшихъ (νεκρόσιμοι), κ) молебныи (ἱκετήριοι) и различныи по праздникамъ Господскимъ, Богородичнымъ и Святыхъ.

18. Пѣснь (по гречески: „ᾠδὴ“) есть часть канона и она есть долгшая поема состоящая изъ больше себѣ подобныхъ тропарей, (т. е. строфокъ) и спѣванная живымъ голосомъ, а не посредствомъ нѣкихъ мѹзикальныхъ орѹдій. Первый тропарь пѣсни называется „Ірмос“-омъ, и передъ нимъ не поется припѣвъ, передъ 2-ымъ и 3-имъ поется припѣвъ, и пр., передъ пред-послѣднымъ тропаремъ поется „Слава“, а передъ послѣднымъ „И нынѣ“. Заключительный же тропарь называется „Катавасіею“; и передъ нимъ такжеде не поется припѣвъ.

19. Ірмосъ (по гречески: „εἱρμός“ == tractus связъ) есть первый тропарь пѣсни, который въ себѣ самостоятельный есть такъ метричнаго составленія, какъ и мелодійнаго спѣванія, но касательно прочихъ слѣдѹемыхъ тропарей связательную задачѹ

*) Ангели суть раздѣленны на 9 хоры, 3 хоры составляютъ одну іерархію.

=== LEAF p72 ===
имѣетъ. Онъ бо сіи тропари съ взоромъ метричнаго составленія и съ взоромъ мелодійнаго спѣванія, какъ первоначальный къ себѣ присоединяетъ, привязываетъ, въ однѹ пѣснь совокупляетъ.*)

20. Припѣвъ есть стихъ, который передъ тропарями ірмосѹ подчиненными поется. Припѣвъ по догматическомѹ значенію пѣсни есть различный. Сѹть припѣквы: α) Воскресныи, на пр. „Слава Господи святомѹ воскресенію Твоемѹ!“ β) Крестовоскресныи, на пр. „Слава Господи крестѹ и воскресенію Твоемѹ!“ γ) Богородичныи, на пр. „Пресвятая Госпоже Богородице спаси насъ!“ δ) Святымъ Апостоламъ на пр. „Св. Апостоле Христовъ, моли Бога о насъ“. ε) Св. Отцамъ, на пр. „Святителю Отче, моли Бога о насъ“. η) Преподобнымъ Отцамъ, на пр. „Св. Преподобный Отче, моли Бога о насъ“. ζ) Преподобнымъ женамъ, на пр. „Преподобная Мати, моли Бога о насъ!“ ϑ) Мѹченикамъ, на пр. „Св. Мѹчениче, моли Бога о насъ!“ и пр.

21. Катавасіа (отъ греческаго слова: „καταβαίνω“ == снисхожденіе) есть послѣдный тропарь пѣсни, который когда спѣвали, оба хоры выходили на серединѹ церкви, и тамъ пропѣли сей тропарь. Катавасіа есть или: α) порадочная, сирѣчь она есть самъ ірмосъ, который на концѣ пѣсни повторяется, или есть: β) рядовая, т. е. на нѣкій часъ опредѣленна и тая есть ірмосы праздничныхъ каноновъ. На пр. катавасіа рядовая по отданію Воздвиженіа ч. Креста до 21-го Ноября: „Отверзѹ оуста моя“, отъ 21-го Нояб. до 1-го Янв. есть „Христосъ раждается“.

Примѣчаніе 1. Канонъ воскресный (недѣльный) есть на основѣ 9 пѣсней Мойсеевыхъ В. Завѣта составленъ св. І. Дамаскиномъ, и то: α) Ірмосъ первой пѣсни есть составленъ на основѣ пѣсни благодарственной, воспѣтой Маріею, сестрою Мойсея по переходѣ Евреевъ черезъ море червеное. (Исх. XV. 1—19.) β) Ірмосъ второй пѣсни, который только въ днехъ покаянныхъ, т. е. въ великомъ постѣ берется, а дрѹгійразъ оставляется, составленъ есть на основѣ пѣсни Мойсея, въ часъ похода Евреевъ черезъ пѹстыню: „Вонми небо и возглаголю“. (Второзакон. ХХХ. 1—44.)**) γ) Ірмосъ третой пѣсни взятъ есть изъ пѣсни Анны,

*) Какъ въ канонахъ первоначальніи тропари называются Ірмосы, такъ въ стихирахъ Подобны, ибо на подобіе сихъ послѣдующія поются.
**) „Omittitur autem canticum 2-um, quia non est hymnus ad Deum, sed compellatio Judaeorum, et comminatio et nequitiae eorum increpatio; malorumque, quae iis superventura sunt, praedictio“. Goar, Euchologion l. c. pag. 352.

=== LEAF p73 ===
матери пророка Самуила: „Оутвердися сердце мое въ Господѣ“, (I. Царствъ 2.) δ) Ірмосъ четвертой пѣсни взятъ есть изъ пѣсни пророка Аввакума, который когда видѣлъ Бога грядущаго изъ горы преосѣненной, возопѣлъ: „Господи оуслышахъ слухъ Твой и оубояхся“. (Аввак. III. 2—20.) ε) Ірмосъ V-ой пѣсни взятъ есть изъ книги пророка Исаіи предсказавшаго рождество Еммануила отъ Дѣвы: „Отъ нощи оутреннюетъ духъ мой къ тебѣ Боже“. (Ис. XXVI. 9—20.) ζ) Ірмосъ VI-ой пѣсни взятъ есть отъ словъ пророка Іоны, который по тридневномъ событіи въ чревѣ кита достался на сѹшѹ: „Возопихъ въ скорби моей къ Господу Богу“. (Іон. II. 1—7.) η) Ірмосъ VII-ой пѣсни взятъ есть изъ пѣсни трехъ отроковъ въ пещи Вавилонской ними возопѣтой: „Благословенъ еси Господи Боже Отецъ нашихъ“. (Дан. III. 57—72.) ϑ) Ірмосъ VIII-ой пѣсни взятъ есть изъ благодарственной пѣсни тѣхъже трехъ отроковъ, которѹю пропѣли освободившеся отъ пещи глаголя: „Благословите вся дѣла Господня Господа пойте и превозносите Его во вся вѣки“. (Дан. III. 57—72.) ι) Ірмосъ IX-ой же пѣсни беретъ своя мысли отъ пѣсни благодарственной пророка Захаріи, отца св. Іоанна Крест.: „Благословенъ Господь Богъ Ізраилевъ“. (Лук. I. 57—79.) Потребно замѣтити, что въ канонѣ на осмой пѣсни вмѣсто „Слава“ и вмѣсто „И нынѣ“ читается припѣвъ тройчный: „Благословимъ Отца и Сына“ и пр., передъ VIII-ою катавасіею же поется: „Хвалимъ, благословимъ, покланяемся Господеви“. По VIII-ой же катавасіи, но передъ IX-ымъ ірмосомъ на Оутрени Іерей возглашаетъ: „Богородицу и Матерь Свѣта въ пѣснехъ возвеличимъ“, на что поется пѣснь Богородицы: „Величитъ душа моя“, либо величаніе праздника. По канонѣ на Оутрени въ седмичныи дни поется: „Достойно есть“.

Примѣчаніе 2. Понеже на оутреняхъ Недѣля имѣетъ три каноны, и то: Воскресный, Крестовоскресный и Богородичный, — Понедѣлникъ два: Ангеламъ и Покаянію, — Вторникъ два: Предтечи и Покаянію, — Середа и Пятокъ: Кресту и Богородицѣ, — Четвертокъ: Апостоламъ и Николаю, а Суббота: Всѣмъ Святымъ и Оусопшимъ, къ которымъ нѣкогда еще и 3-ый или и 4-ый приходитъ, если празднуется нѣкій Святый: прото Типикъ всегда точно оуказываетъ, сколько тропарей надо на поодинокіи пѣсни брати, и то сими словами: канонъ на 8, на 12, на 14, либо на 16, т. е. единокаждая пѣснь состоитъ изъ 8, 12, 14, либо изъ 16 тропарей, изъ которыхъ первый тропарь есть ірмосъ, а послѣдный катавасіа. Далѣе Типикъ еще и то покажетъ, что изъ больше каноновъ на одинъ день припадающихъ колько тропарей

=== LEAF p74 ===
берется изъ однаго, колько изъ дрѹгаго, колько изъ третяго, и колько изъ четвертаго канона, на пр. канонъ воскресный на 6, крестовоскресный оставляется, Богородичный на 4, Святому же на 4, — все вкупѣ берется на 14; — который оуказъ только значитъ, что изъ пѣсней канона Воскреснаго потребно брати 6, изъ Богородичнаго 4 тропарей, а изъ канона Святаго такожде 4, ірмосъ бѹдетъ братися Недѣли, а катавасіа рядовая: всѣхъ же тропарей бѹдетъ 14.

22. Синаѯарь (по гречески: „συναξάριον“) есть короткое собраніе исторіи праздника или житія святаго. Синаѯарь читается на Оутрени въ канонѣ по VI-ой пѣсни послѣ кондака и ікоса. Происходитъ отъ греческаго слова: „συνάξις“ == собраніе.

23. На оутрени въ канонѣ по 9-ой пѣсни берется „Свѣтиленъ“ или „Послателенъ“ (ἐξαποστειλάριον == отъ ἐξαποστέλλω == высылаю). — Нѣкоторыи то кажѹтъ, что „еѯапостиларій“ то само есть, что и „свѣтиленъ“, сирѣчь есть гимнъ, заключающій въ себѣ моленіе о посланіи свѣта небеснаго, или моленіе о просвѣщеніи оума нашего черезъ свѣтъ небесный. — Но дрѹгіи то оутверждаютъ, что еѯапостиларій и свѣтиленъ не одно сѹть, ибо въ еѯапостиларіи посланіе оучениковъ Христовыхъ и Апостоловъ въ языки прославляется, а въ свѣтилныхъ присутствіе свѣта небеснаго и оумномъ свѣтѹ возсіяти просится. Кромѣ сего сѹть еще, которіи тое названіе отъ того дѣла выводятъ, что въ давныхъ часахъ для пѣнія сихъ гимновъ высылали чтеца на серединѹ церкви.

24. Величаніе есть пѣніе прославительное (canticum laudativum), состоящее изъ однаго припѣва, который въ пѣніи по большей части по нѣкаго стихамъ псалма повторительно спѣвается. Величанія берѹтся: α) на Оутрени по полуелею; β) на Оутрени въ канонѣ передъ 9-ою пѣснею; γ) на Литѹргіи мѣсто „Достойно есть“ (и прото называются и „Задостойниками“) и δ) въ отпѹстахъ мѣсто „Честнѣйшѹю“. — Что касается Величаній по полуелею поемыхъ, о сихъ то потребно замѣтити, что сіи состоятъ изъ однаго припѣва даннаго, который по стихамъ повторяется, при концѣ же на „Аллилуя“ берется „припѣвъ болгарскій“ если есть, если же нѣтъ припѣва болгарского, то повторяется припѣвъ данный. — Въ канонѣ же оутренномъ передъ 9-ою пѣснею обыкновенно берется Величаніе порядочное „Честнѣйшѹю Херувимъ“, въ которомъ сей припѣвъ по стихамъ пѣсни Богородицы: „Величитъ душа моя“ повторяется; но сіе порядочное величаніе однакожь оставляется въ праздники Господ-

=== LEAF p75 ===
скіи и Богородичніи, тогда бо на возгласъ Іерея: „Богородицу и Матерь Свѣта“ — спѣвается величаніе праздника, состоящее изъ однаго припѣва съ ірмосомъ девятой пѣсни. — Сіе величаніе данное берется и на Литѹргіи мѣсто „Достойно есть“.*)

25. Многомилостивенъ (по гречески: „πολύελεος“ отъ „πολύς“ и „ἔлеος“) есть пѣніе состоящее изъ избранныхъ, стиховъ взатыхъ изъ двухъ псалмовъ кад. 19-ой („Хвалите имя Господне“ и „Исповѣдайтеся Господеви“**), въ которомъ пѣніи въ тѣхъ стихахъ части повторяется слово „милость = ἔλεος.“ Иныи же выводятъ тое имя отъ „ποлὺς“ == много и „ἔλαιον“ == и то прото, что въ давныхъ временахъ, когда сію пѣснь спѣвали въ церкви, засвѣтили больше лампъ, наполненныхъ елеемъ.***) — Полуелей порядочно берется на великой оутрени по праздникамъ Господскимъ, Богородичнымъ и великимъ Святымъ, и то вмѣсто кад. 3-ой, когда совокупляется съ величаніемъ. — Въ Недѣлю же не берется, изявше отъ 22. Сент. до 20-го Декабря, далѣе отъ 14-го Янв. до Недѣли Сыропѹстной, когда обычно прилагаются и припѣвы болгарскіи въ Ірмологіонѣ: Слава Отцѹ и Сынѹ и св. Дѹхѹ: Слава ти Тройце святая. И нынѣ: Радѹйся Обрадованная. Аллилуя трижды, слава Тебѣ Боже: „Пречистая Богородице Маріе“ и абіе Ангелскій Соборъ, въ Недѣлю же Сыропѹстнѹю, Мясопѹстнѹю и Блѹднаго Сына къ двѹмъ псалмамъ 19-ой кадизмы прилагается еще и 3-ый псаломъ т. е. 136-ый: „На рѣкахъ Вавилонскихъ“, который съ красною Аллилуею поется, припѣвы же болгарскіи оставляются.

*) У насъ лишь припѣвъ 9-ой пѣсни берется, а ірмосъ по большей части оставляется и въ отпустахъ.
**) 8 стихи суть сіи: α) „Хвалите имя Господне“. β) „Стоящіи въ храмѣ“. γ) Господи имя твое въ вѣки“. δ) „Благословенъ Господь отъ Сіона“. ε) „Исповѣдайтеся Господеви“. ζ) „Утвердившему землю“. η) „Рукою крѣпкою“. ϑ) „Исповѣдайтеся Богу небесному“. И припѣвается къ коемуждо стиху: Аллилуя. Поемъ 9-разъ на знакъ пѣнія девяточинія Ангеловъ.
***) Въ Галичинѣ еще и теперь, когда въ вел. праздникахъ на Утрени полуелей спѣваютъ: поставляется аналогій среди церкви, и на немъ полагается праздничная ікона Господскаго, или Богородичнаго, или Святаго дне, и вжигаются свѣщы всѣ и раздаются людямъ. Іерей же облечется въ фелонъ, отворитъ царскія двери и выходитъ передъ аналогіонъ, гдѣ кадитъ ікону праздника положенную на аналогіи, посемъ олтарь и люди. По окончаніи же полуелея, ставъ передъ аналогіонъ, туй начинаетъ величаніе, спѣваючи первый стихъ, народъ же продолжаетъ. По скончаніи величанія, Іерей входитъ въ олтарь, народъ же продолжаетъ Утренню. Пелешъ, Богослов. Пастырское стр. 617. Типикъ, стр. 19.

=== LEAF p76 ===
26. Тропари воскресныи: „Ангелскій Соборъ“ съ припѣвомъ: „Благословенъ еси Господи, научи насъ оправданіемъ твоимъ“ — называются „тропари по Непорочныхъ“, и то прото, ибо они спѣваются лишь на Оутреняхъ недѣльныхъ, вмѣсто 3-го сѣдальнаго и то послѣ кад. 3-ой (т. е. 17-ой) или лучшел сказавъ послѣ псалма 118-го („Блаженни непорочніи“), который псаломъ „непорочнымъ“ называется.*)

27. „Степенны“ суть стихиры составленныя св. Іоанномъ Дамаскиномъ на основѣ псалмовъ степенныхъ (119—133.)**) на 8 гласы. Одинокаждый гласъ имѣетъ свои стихиры степенныи, которыи не съ стихами, но безъ стиховъ на антифонію спѣваются, и семѹ сходно раздѣляются и на 3 антифоны. Единокаждый же антифонъ имѣетъ три стихиры, третая же стихира каждаго антифона есть составленна въ честь св. Тройцы. (Оу насъ лишь читаются, изявше на праздники литѣйніи, когда поется изъ степенныхъ гласа 4-го антифонъ 1-ый: „Отъ юности моея“.)

28. Богородиченъ (по гречески: „Θεοτόκιον“) есть поема въ честь Пресвятой Богородицы составленная и живымъ голосомъ въ церкви поемая. Богородичны раздѣляются на: α) Богородичніи тропари, изъ которыхъ нѣкоторіи суть „самостоятельны“ (таковіи суть тропари на праздники Богородичніи составленныи); а иныи суть „подчиненны“, (таковіи суть всѣ тропари въ Недѣлю и въ иныи дни съ тропаремъ воскреснымъ или съ ірмосомъ на „И

*) Тропари по Непорочныхъ спѣваются еще и въ Субботу Великую и въ Субботу Лазареву на Утреняхъ.
**) Сіи псалмы составляютъ 18-ую каѳизму α) Степенны гласа І-го первый антифонъ есть взятъ изъ 1. и 4. стиха пс. 119-го, другій антифонъ же изъ 1. и 5. стиха пс. 120., а третій антифонъ изъ 1. и 5. стиха пс. 121-го. β) Степенны гласа ІІ-го: первый антифонъ изъ 1. и 3. стиха пс. 122., другій антифонъ изъ 1. и 6. стиха пс. 123-го, а третій антифонъ изъ 1. и 3. стиха пс. 124-го. γ) Степенны гласа ІІІ-го: первый антифонъ изъ 1. и 5. стиха пс. 125-го, другій антифонъ изъ 1. и 3. стиха пс. 126-го, а третій антифонъ изъ 1. и 4. стиха пс. 127-го. δ) Степенны гласа IV-го: первый антифонъ изъ 1. и 5. стиха пс. 128-го, другій антифонъ изъ 1. и 4. стиха пс. 129-го, а третій антифонъ изъ 1. и 2. стиха пс. 130-го. ε) Степенны гласа V-го: берутъ свои мысли вновь въ всѣхъ трехъ антифонахъ изъ тѣхъ самыхъ псалмовъ, якъ и степенны гласа І-го. ζ) Степенны гласа VI-го: берутъ свои мысли такъ, якъ и степенны гласа ІІ-го. η) Степенны гласа VII-го такъ, якъ и степенны гласа ІІІ-го. ι) Степенны гласа VIII-го имѣютъ 4 антифоны; первый антифонъ взятъ есть изъ 1. и 5. стиха пс. 128-го, вторый антифонъ изъ 1. и 4. стиха пс. 129-го, третій антифонъ изъ 1. и 2. стиха пс. 130-го, а четвертый антифонъ изъ пс. 132-го.

=== LEAF p77 ===
нынѣ“ поемыи.*) β) Богородичныи стихиры, которыя на вечерни на „Господи воззвахъ“ на „И нынѣ“, на стиховнѣхъ на „И нынѣ“, на литіи на „И нынѣ“, на оутрени на „Хвалите“-хъ и на стиховнѣхъ на „И нынѣ“ берѹтся. Изъ сихъ Богородичныхъ стихиръ знаменитнѣйшіа сѹть тѣ недѣльныи, которыя на „Господи воззвахъ“ на „И нынѣ“ и на стиховнѣхъ на „И нынѣ“ поются, изъ тѣхъ бо первыя называются „Догмат“-ами, а послѣдныя „Догматик“-ами, понеже они всегда содержатъ въ себѣ догматъ относящійся къ воплощенію Сына Божіяго.**) γ) Сѹть Богородичніи каноны, которіи поются на праздникахъ Богородичныхъ на оутрени, а кромѣ сего на повечеріи есть канонъ Богородицы, а на оутрени недѣльной третій канонъ такожде есть въ честь Богородицы.

29. Ектенія (отъ греческаго слова: „ἐκτενὴς“ et „εὐχὴ“ == oratio prolixa, protensa, sine intermissione fusa) есть рядъ совокупленныхъ моленій или прошеній (concatenata precum series). По окончаніи которыхъ для исполненіа сихъ прошеній ходатайство испрошаемъ отъ Пр. Дѣвы и отъ Святыхъ, а на послѣдъ, аки печать молебныхъ прошеній Іерей велегласнотъ возгласъ въ честь святой Тройцы, крѣпко оувѣренъ, что все сіе да бѹдетъ въ честь, славѹ и поклоненіе Бога. Ектенія есть: α) Мирная („Миромъ Господѹ помолимся“). β) Сѹгѹбая („Помилѹй насъ Боже“). γ) Просителная („Исполнимъ молитвы наша“). δ) Малая („Паки, паки миромъ Господѹ помолимся“). ε) Литийнаа („Спаси Боже люди твоя). ζ) На полунощницѣ („Еще молимся, о еже сохранитися“). η) О оусопшихъ. ϑ) Ектенія оглашенныхъ („Помолитеся оглашенніи“). ι) Ектенія о просвѣщенныхъ въ Вел. Постѣ на литѹргіи Преждеосвящ. κ) И ектеніи на различныи потребы, такъ за всякое прошеніе, надъ больнымъ и пр. и пр.

30. Поклонъ (по гречески: „μετάνοια“ == poenitentia), есть знакъ внѣшнаго покаяніа, почитаніа, либо привѣтствованіа. Поклонъ въ церкви есть двоякій: малый и великій: α) малый поклонъ (μετάνοια μικρὰ) есть таковый знакъ, черезъ который человѣкъ лишь головѹ и тѹловище оуклонитъ, но не колѣна (χωρὶς

*) Изъ Богородичныхъ тропарей знаменитнѣйшіи суть: α) Богородичны отпустителніи воскресніи 8 гласовъ по тропарехъ недѣльныхъ па Вечерни и на утрени поемыи. β) Богородичны отпустителніи на седмичныи дни на 8 гл. на Вечерни по Тропарехъ, и на Утрени на „Богъ Господь“ и концѣ поемыи.
**) Межи стихирами на „Господи воззвахъ“ поемыи стихира на „Слава“ называется „на славникомъ“, она бо имѣетъ за предметъ величаніе припадающаго праздника альбо Святаго.

=== LEAF p78 ===
γονυκλισίας). Великій же поклонъ (μετάνοια μεγαλή) есть таковый знакъ, въ которомъ человѣкъ не токмо головѹ и тѹловище, но еще и колѣна приклонитъ, рѹками же и головою земли прикасается. Поклоны великіи бываютъ въ Середѹ и въ Пятокъ сырной седмицы, далѣе въ Понедѣлникъ, Вторникъ, Середѹ, Четверкъ и Пятокъ всѣхъ седмицъ Вел. Поста, въ Середѹ же страстной седмицы на Литѹргіи Преждеосвященныхъ перестанутъ.*)

31. Литіа означаетъ или крестный ходъ (processio), либо моленіе въ крестномъ ходѣ (supplicatio in processione). Въ давныхъ временъ церкви таковіи крестніи входы (т. е. литіи) въ Константинополѣ въ оупотребленіи были, гдѣ въ опредѣленныи дни Патріархъ и Імператоръ съ крестнымъ входомъ ежегодно на площадь (forum) выходили и тѹй моленіе о спасеніи всего града приносили. Но кромѣ сихъ опредѣленныхъ дней такіи крестніи ходы бывали еще явшомѹся нѣкомѹ бѣдствію, на пр. трѹсѹ, градѹ, гладѹ.... Теперь же подъ литіею разѹмѣемъ моленіе обычайно въ крестномъ ходѣ кончимое, которое на Вечерни въ притворѣ, или предъ амвономъ бываетъ, и въ которомъ оумоляемъ Бога, дабы насъ освободилъ отъ глада, гѹбительства и пр., дабы насъ благословилъ и оумножилъ для насъ плоды земныи и оно есть совокупленно съ благословеніемъ хлѣбовъ, пшеницы, вина и елея. — Литіа совокупляется съ Вечернею,**) съ Повечеріемъ же великимъ кончится лишь на Рождество Христово, на Богоявленіе и на Благовѣщеніе, но лишь тогда, если сей праздникъ въ великомъ постѣ на постный день впадаетъ.

32. Акаѳистъ (по гречески: „ὕμνος ἀκάθιστος“ отъ слова: „ἀ“ et „καθίζω“; „ἀ“ est privativum, „καθίζω“ == sedere, seu est hymnus sessione carens, sine sessione) есть поема благодарственная въ честь Господа нашего І. Христа, пресв. Богородицы, либо нѣкаго Святаго составленная, состоящая же изъ

*) Изъ поклоновъ великихъ знаменитнѣйшіе суть тѣ 15 поклоны, которые на Полунощницѣ повседневной въ В. Постѣ потребно употребляти. Тѣ поклоны даколи (Juxta Typikon Irene Augustae) такъ кончили: Первыи 3 поклоны грѣшный человѣкъ такъ чинилъ, что коли стоялъ, разпростеръ руки и трижды казалъ сіи слова: „Боже милостивъ буди мнѣ грѣшному“, посему колѣна и голову приклонивъ и вновь трижды сказалъ: „Безъ числа согрѣшихъ Господи, прости мя!“ — Прочіи 12 такожде сице творилъ, но молитвы сіи, и тогда, когда стоялъ, и тогда, когда клячалъ, лишь одинразъ говорилъ. Cfr. Nilles, Calend. Utrisque Eccl. Oenipont. 1879. T. 1. pag. 119.
**) Въ тѣ праздники, въ которіи Литія совершается, повечеріе и полунощница оставляется.

=== LEAF p79 ===
24-ехъ коротшихъ или долгшихъ строфовъ съ предидѹщимъ тропаремъ начинательнымъ, которѹю поемѹ не сѣдяще, но стояще пѣли. Коротшіи тропари окончивающінся всегда на „Аллилуя“ называются кондаками, а долгшіи окончивающінся всегда на „Радуйся невѣсто неневѣстная“, либо инако называются „ікосами“. Впрочемъ цѣлая поема раздѣляется на четыри статіи („στάσεις“). Изъ акаѳистовъ знаменитнѣйшіи суть: α) Акаѳистъ Благовѣщеніа, который берется на Оутрени въ 5-ѹю Сѹбботѹ св. вел. Поста и β) Акаѳистъ Оуспеніа, который оу насъ въ предпразденство Оуспеніа вечеромъ кончится.

33. Параклисъ (по гречески: „παράκλησις“ отъ слова: „παρακαλέω“ == evoco auxilii gratia) есть отправа составленная къ пресв. Богородицѣ, черезъ которѹю прибѣгаютъ людіе къ пресв. Богородицѣ, просяще Ея помощи (officium impetratorium), — состоящая же на подобіе Оутрени изъ канона, Евангеліа и иныхъ стихиръ хвалительныхъ.

34. Парастасъ (отъ греческаго слова: „παραστασίς“ == intercessio, commendatio) есть отправа съ коливомъ соключенная, черезъ которѹю ходатайствѹемъ о оусопшихъ. Коливо, которое въ воспоминаніе и вмѣсто самаго оусопшаго представляемъ, есть отъ пшеницы вареной оустроенно, медомъ наслажденно и разными сладкими овощами оукрашенно, и то прото: ибо пшеница знаменуетъ тѣло оумершаго, которое хотя оумерло и въ земли погребенно есть, однакожь воистиннѹ востанетъ изъ гроба въ второе пришествіе Христово. Медовная же сладость знаменуетъ, что дѹши Святыхъ хотя оужь и теперь наслаждаются божественными радостями, но по воскресеніи тѣла божественнаго веселія сладости совершенно насладятся. Оукрашеніе различныхъ овощей знаменуетъ просвѣщеніе оу красоты св. тѣлъ. Парастасъ состоитъ изъ канона, котораго предидѹтъ псалмы, послѣдѹетъ же Панахида малая.

35. Отпѹстъ (по гречески: „ἀπόλυσις“ == dimissio) есть молитва заключительная какаго нибѹдь обряда (completi officii conclusio). Въ отпѹстахъ призываемъ Пр. Дѣвѹ, Святыхъ (invocatio B. Virginis et Sanctorum), чтобы ходатайствовали за насъ оу Бога (intercessio B. Virginis et Sanctorum), чтобы Богъ насъ чрезъ молитвы Пр. Дѣвы и Святыхъ благословилъ и спасъ. Отпѹстъ касательно своего составленія есть троякій: великій, малый и найменьшій. α) Великій отпѹстъ такъ совершается: „Премѹдрость. Благослови. Сей благословенъ и препрославленъ Христосъ Богъ нашъ. Пресвятая Богородице спаси насъ“ и т. д.

=== LEAF p80 ===
β) Малый же отпѹстъ: „Премѹдрость. Честнѣйшѹю. Слава тебѣ Христе Боже, оупованіе наше слава тебѣ“ и т. д. γ) Найменьшій же зачинается лишь отъ „Слава тебѣ Христе Боже нашъ“. Ве-ликій отпѹстъ берется на Вечерняхъ и на Оутреняхъ, и то тогда, если на Вечерни есть великій входъ, а на Оутрени вел. Славословіе. Малый же отпѹстъ берется на Вечерняхъ и на Оутреняхъ тогда, если на Вечерни нѣтъ входа, а на Оутрени нѣтъ великаго Славословія. Найменьшій же отпѹстъ при выслѹживаніи св. Таинъ и при дрѹгихъ обрядовъ оупотребляется. Касательно же предписанія отпѹсты сѹть: повседневніи, праздничніи и на различныя намѣреніа. — α) Изъ повседневныхъ отпѹстовъ знаменитнѣйшіи сѹть первѣе: отпѹстъ недѣльный, который сице зачинается: „Воскресый изъ мертвыхъ Христосъ истиный Богъ нашъ“ и пр., въ которыхъ же отпѹсты предписанніи на прочіи дни седмичніи,*) которіи всѣ такъ зачинаются: „Христосъ истинный Богъ нашъ“. β) Изъ праздничныхъ же отпѹстовъ знаменитнѣйшіи сѹть: отпѹсты на праздники Господскіи данныи, которіи такъ зачинаются, на пр.: „Рождейся въ вертепѣ въ Виѳлеемѣ Іѹдейстѣмъ и въ яслѣхъ возлегій спасенія нашего ради Христосъ истинный Богъ нашъ“ и пр., либо „Въ Іорданѣ спасенія нашего ради креститися изволивый Христосъ истинный Богъ нашъ“ и пр., и пр., — или: „На объятіяхъ праведнаго Симеона возлещи изволивый спасенія нашего ради Христосъ истинный Богъ нашъ“ и пр. Отпѹстъ праздника Пасхи называется „отпѹстъ съ Крестомъ“. Онъ берется въ седмицѹ свѣтлѹю, по Недѣлямъ праздника Пасхи, въ Середѹ Преполовенія и въ Отданіе Пасхи на Литѹргіи, — кончится же сице: Іерей: Премѹдрость, Ликъ: Благослови и пр. Іерей: „Христосъ воскресый изъ мертвыхъ смертію смерть поправый и сѹщимъ въ гробѣхъ животъ даровавый истинный Богъ нашъ“ и пр. Ликъ: Аминь. Посемъ Іерей обращеся къ народѹ съ Крестомъ трикратно знакъ Креста знаменуя глаголетъ: „Христосъ воскресе“. Народъ же глаголетъ: „Воистинну воскресе“ и такъ бываетъ благословеніе. Въ праздникахъ Богородичныхъ берется отпѹстъ повседневный, лишь при имени пр. Дѣвы въ отпѹстѣ вмѣщаются сіи слова на пр. „еяже Входа въ храмъ днесь торжественный праздникъ свѣтло празднѹемъ“, либо „еяже честнаго Оуспеніа днесь торжественный праздникъ свѣтло совершаемъ“ и пр. Въ праздники же Святыхъ такожде повседневный отпѹстъ беремъ, Святый лишь споминается либо

*) Зри Молитвословъ стр. 151.
