=== LEAF p271 ===
(стр. 247)

его набедренникъ, руку и десное рамо, и на глаголы его: „Христосъ посредѣ насъ“ отвѣтствуетъ: „И есть и будетъ“.

По семъ Архидіаконъ обводитъ рукополагаемаго 3-краты около престола точно такъ, какъ то описано выше при поставленіи во Діакона.

По семъ рукополагаемый падаетъ на колѣна предъ св. престоломъ, полагаетъ руцѣ свои крестообразно на святую трапезу, и на нихъ возлагаетъ главу свою, — Архіерей же стоитъ безъ митры, омофоромъ покрываетъ главу его, благословляетъ ю трижды десницею рукою, глаголя: „Во имя Отца и Сына и Святаго Духа“. И по возгласѣ Архидіакона: „Вонмемъ“, Архіерей возложивъ десную руку на главу его чтетъ тайную молитву: „Божественная благодать... проручествуетъ благоговѣйнейшаго Діакона во Іерея...“ И проч. Хоръ поетъ: „Господи помилуй“ трижды. Архіерей снова благословляетъ главу новопоставленнаго Іерея, и чтетъ молитву: „Боже безначальный...“ И проч. съ возгласомъ.

По семъ рукополагаемый возстаетъ, и преклонивъ колѣна предъ Архіереемъ, держитъ предъ нимъ разгнутую книгу, въ которой положенное есть исповѣданіе вѣры, глаголя велегласно: „Язъ вѣрую и исповѣдую...“ И проч.

По семъ слѣдуетъ подаваніе церковныхъ одеждъ (porrectio instrumentorum). Архіерей возсѣдши на фальдсторій въ митрѣ съ посохомъ въ рукахъ, подаетъ новопоставленному Іерею епитрахиль, глаголя: „Благословенъ Богъ изливаяй благодать свою... Яксіосъ“, хоръ поетъ трижды: „Яксіосъ“. По семъ подаетъ ему поясъ глаголя: „Благословенъ Богъ препоясуяй тя силою... Яксіосъ“, и хоръ поетъ: „Яксіосъ“. Далѣе подаетъ ему нарукавники глаголя: „Десница твоя Господи прославися въ крѣпости... Яксіосъ“, и хоръ поетъ: „Яксіосъ“. Далѣе подаетъ ему фелонъ, глаголя: „Священницы твои Господи облекутся въ правду... Яксіосъ“, и хоръ поетъ: „Яксіосъ“. — По семъ Архидіаконъ несетъ святую Чашу съ дискосомъ стоящимъ на ней (на дискосѣ же лежатъ звѣзда и покровцы, и на св. Чаши лежитъ покровъ и св. воздухъ) и подаетъ ю Архіерею, Архіерей же подаетъ ю новопоставленному Іерею глаголя: „Прійми сосуды сіи, и держи я яко стражъ таинствъ Христовыхъ... Яксіосъ“. Новопоставленный Іерей цѣлуетъ св. Чашу и руку Архіерея, хоръ же поетъ трижды: „Яксіосъ“. — Конечно же Архіерей подаетъ ему св. Служебникъ глаголя: „Прійми Литургиконъ сей... Яксіосъ“, и Іерей снова лоб-

=== LEAF p272 ===
(стр. 248)

заетъ Служебникъ и руку Архіерея, хоръ же поетъ: „Яксіосъ“ трижды.

И съ симъ чинъ поставленія во Іерея кончится. — Архіерей возставши правитъ Литургію далѣе.

Новопоставленный же Іерей стоитъ близъ престола и причащается по чину Іереевъ, но съ той разницею, что Архіерей подаетъ ему св. Часть глаголя: „Прійми нынѣ поставленный Іерею Тѣло Христово, о немже имаши отвѣтъ дати въ день судный“, новопоставленный же Іерей беретъ Часть въ руцѣ свои и цѣлуетъ руку Архіерея, и отишедъ назадъ св. престола, съ страхомъ и вниманіемъ чтетъ слѣдующую молитву: „Честное и святое...“*) и по совершеніи молитвы причащается св. Тѣла Христова; равнымъ способомъ Архіерей подаетъ ему и св. Кровь Христову.

По заамвонной молитвѣ Архіерей снимаетъ съ новопоставленнаго Іерея одежди, и даетъ ему пастырское благословеніе и наставленіе.

V. Поставленіе въ Епископа.**)

Оно совершается въ епископской каѳедрѣ. Въ церкви приготовленъ есть фальдсторій предъ царскими вратами со сѣдалищемъ, и въ церкви разстилаются орлецы.***) Въ сей день звонятъ во вся колокола, и хоръ поетъ духовныя пѣсни.

Когда Архіерей (Архіепископъ) прійдетъ въ церковь, и облечется во всѣ архіерейскія одежди, тогда два Епископы-сосвятители берутъ новоизбраннаго во Епископа, облеченнаго въ священническія одежди безъ фелона, и приводятъ его предъ царскія врата на первый орлецъ.

*) Сію молитву зри въ сей книжицѣ на странѣ 195.
**) Зри: Чинъ посвященіе въ Епископы дра Юліана Пелеша, Львовъ, 1885.
***) Орлецъ = szőnyeg rá varrt sassal.

=== LEAF p273 ===
(стр. 249)

Здѣсь одинъ изъ сосвятителей предъявляетъ Апостольскую грамоту (булу), которую секретаръ чтетъ велегласно; по прочтеніи же хоръ поетъ: „Богу благодареніе“.

По семъ новоизбранный стоитъ на хвостѣ орлеца, и чтетъ Символъ вѣры: „Вѣрую во единаго Бога...“ По прочтеніи сосвятители подводятъ его на средину орлеца, гдѣ онъ чтетъ второе изложеніе вѣры, въ которомъ подробно излагается догматъ о Пресвятой Троицѣ и воплощеніи Сына Божія. — По семъ сосвятители подводятъ его на главу орлеца, гдѣ онъ чтетъ третье изложеніе вѣры, касающееся церковныхъ догматовъ, признанія вселенскихъ соборовъ и послушанія Св. Престолу Апостольскому.

По семъ рукополагаемый приближается къ Архіерею Святителю, кланяется ему до земли, и цѣлуетъ руку его; Архіерей же знаменуетъ его благословеніемъ.

По семъ начинается св. Литургія.

По маломъ входѣ и по пѣніи тропарей, когда хоръ поетъ: „Многая лѣта“, рукополагаемый приводится сосвятителями предъ царскія врата; здѣсь Архіерей Святитель возлагаетъ на него полицу (набедренникъ) глаголя: „Препояши мечъ твой по бедрѣ твоей, Сильне... Яксіосъ“, и хоръ поетъ: „Яксіосъ“ трижды.

По семъ Епископъ Святитель подавая рукополагаемому

=== LEAF p274 ===
(стр. 250)

пастырскій жезлъ (посохъ), глаголетъ: „Прійми жезлъ сей... Яксіосъ“, и хоръ поетъ: „Яксіосъ“.

По семъ рукополагаемый падаетъ на колѣна предъ св. престоломъ, и возлагаетъ на него руцѣ и главу свою. Сосвятители держатъ открытое св. Евангеліе надъ главою его писменами книзу; Архіерей же Святитель возлагаетъ десную руку на главу его и чтетъ молитву рукоположенія: „Божественная благодать... проручествуетъ благоговѣйнейшаго... во Епископа...“ Хоръ поетъ трижды: „Господи помилуй“. — Архіерей чтетъ тайныя молитвы, сосвятители же говорятъ ектенію.

По семъ слѣдуетъ облеченіе во всѣ архіерейскія одежди: саккосъ, омофоръ, панагію, крестъ и митру, съ пѣніемъ: „Яксіосъ“.

По облеченіи Архіерей Святитель и всѣ сосвятители даютъ новопоставленному Епископу братолюбное лобзаніе (цѣлованіе мира).

По семъ новопоставленный Епископъ возводится на горнее сѣдалище, гдѣ онъ сѣдитъ яко Епископъ во время чтенія Апостола.

По заамвонной молитвѣ новопоставленный Епископъ обходитъ церковь, благословляя народъ на обѣ стороны, хоръ же поетъ: „Многая лѣта“.

=== LEAF p275 ===
(стр. 251)

По семъ новопоставленный Епископъ идетъ въ ризницу, гдѣ снимаются съ него богослужебныя одежди, и облекается въ архіерейскую рясу и мантію.

§. 182.

Чинъ св. Тайны Малженства.*)

I. Чинъ благословенія Малженства первобрачныхъ.

Прежде нежели Іерей приступитъ къ благословенію брака, долженъ увѣритися о свободномъ состояніи жениха и невѣсты, о ихъ взаимномъ согласіи, о совершеніи законныхъ оголосокъ (оглашеній), и о томъ, не имѣется ли какое-либо каноническое препятствіе (impedimentum) къ браку. Также невѣста и женихъ должны приступити къ св. Тайнѣ Покаянія и св. Причастію.

Въ назначенный день и часъ женихъ и невѣста, сопровождаемы свидѣтелями (дружбами и дружками) и родителями, приходятъ въ церковь, и становятся предъ тетраподомъ: женихъ по правую, а невѣста по лѣвую руку. На тетраподѣ положенъ св. крестъ, св. Евангеліе, двѣ вѣнцы, и двѣ свѣщи.

Іерей, облеченный въ епитрахиль и фелонъ, выходитъ предъ царскія врата или къ тетраподу, и вопрошаетъ жениха: „Имаши ли произволеніе благое и непринужденное, и мысль твердую, пояти себѣ въ жену сію (имярек)?“ Женихъ отвѣтствуетъ: „Имамъ, честный Отче“. Далѣе вопрошаетъ: „Не обѣщался ли еси иной невѣстѣ?“ Отвѣтствуетъ: „Не обѣщахся, честный Отче“. Подобнѣ вопрошаетъ и невѣсту.

*) Вѣнчанія и благословенія брачныя запрещенны суть: α) отъ 14-го ноября до праздника Богоявленія; β) отъ Нед. мясопустной до Нед. Ѳом.; γ) отъ Нед. всѣхъ Святыхъ до праздника св. Ап. Петра и Павла; δ) отъ 1-го авг. до Успенія Бог., и такожде въ всѣ постніи дни.

=== LEAF p276 ===
(стр. 252)

По семъ Іерей даетъ имъ въ руцѣ зажженныя свѣщи, и начинаетъ обрученіе глаголя: „Благословенъ Богъ нашъ...“ Пѣвецъ: „Аминь“. Слѣдуетъ великая ектенія со спеціальными прошеніями о обручающихся: „О еже благословитися обрученію сему...“ По ектеніи Іерей чтетъ двѣ молитвы, благословляетъ перстни, и полагаетъ ихъ на престолъ или на тетраподъ. По семъ беретъ перстень жениха, творитъ имъ крестъ надъ главою жениха глаголя трижды: „Обручается рабъ Божій (имярек) рабѣ Божіей (имярек), во имя Отца и Сына и Святаго Духа. Аминь“. И полагаетъ перстень на перстъ десныя руки его. Такожде творитъ и невѣстѣ. По семъ дружбы премѣняютъ перстни трижды. Іерей чтетъ молитву: „Господи Боже нашъ, отроку патріарха Авраама...“ И бысть сугубая ектенія и отпустъ обрученія.

По семъ слѣдуетъ само вѣнчаніе.

Іерей идетъ предъ ними съ кадильницею къ аналою (тетраподу), пѣвцы же поютъ 127-ый псаломъ: „Блаженни вси боящіися Господа...“ съ припѣвомъ: „Слава Тебѣ Боже нашъ, слава Тебѣ“.

Пришедши къ тетраподу, женихъ и невѣста полагаютъ десныя руцѣ на св. Евангеліе, Іерей же связуетъ руцѣ ихъ епитрахилемъ, благословляетъ я крестомъ, и они произносятъ брачную присягу взаимной вѣрности, любви и неразрывности союза даже до смерти.

По семъ Іерей начинаетъ: „Благословенно царство...“ Великая ектенія. Три долгія молитвы. По молитвахъ Іерей беретъ вѣнецъ жениха, знаменуетъ имъ жениха крестообразно, и вѣнчаетъ его глаголя трижды: „Вѣнчается рабъ Божій (имярек) рабѣ Божіей (имярек), во имя Отца и Сына и Святаго Духа. Аминь“. Подобнѣ вѣнчаетъ и невѣсту. По семъ благословляетъ обоихъ трижды глаголя: „Господи Боже нашъ, славою и честію вѣнчай я!“

Слѣдуетъ Прокименъ, Апостолъ (Еф. зач. 230), Евангеліе (Іоан. зач. 6), сугубая и просительная ектенія. „Отче нашъ“.

=== LEAF p277 ===
(стр. 253)

По „Отче нашъ“ подается общая чаша съ благословеннымъ виномъ, изъ которой женихъ и невѣста пьютъ трижды. По семъ Іерей связуетъ имъ руцѣ епитрахилемъ, и водитъ ихъ трижды около тетрапода, пѣвцы же поютъ тропари: „Исаіе ликуй...“, „Святіи мученицы...“, „Слава тебѣ Христе Боже...“

По семъ Іерей снимаетъ вѣнцы съ жениха и невѣсты, глаголя къ каждому соотвѣтствующее привѣтствіе: „Возвеличися женише, якоже Авраамъ...“ и: „И ты невѣсто, возвеличися якоже Сарра...“ Чтетъ двѣ молитвы на разрѣшеніе вѣнцевъ. По семъ бысть сугубая ектенія и полный праздничный отпустъ: „Во Канѣ Галилейстѣй...“ Новобрачніи цѣлуютъ крестъ и пріймутъ поздравленія отъ присутствующихъ.

II. Чинъ благословенія Малженства второбрачныхъ.

Если оба (женихъ и невѣста) суть второбрачніи (вдовцы), то совершается по особому чину, имѣющему покаянный характеръ. Обрученіе не совершается отдѣльно, но совокупно съ вѣнчаніемъ.

Іерей облачается токмо въ епитрахиль и фелонъ. Начало: „Благословенъ Богъ нашъ...“ Трисвятое. „Пресвятая Троице...“ „Отче нашъ...“ Тропарь дня. Слѣдуетъ ектенія: „Миромъ Господу помолимся“, съ прибавленіемъ прошеній о прощеніи грѣховъ и очищеніи беззаконій жениха и невѣсты.

По ектеніи Іерей чтетъ двѣ молитвы съ покаяннымъ смысломъ: „Боже вѣчный, разсѣянная собравый въ соединеніе...“ и вторую молитву: „Господи Боже нашъ, всѣхъ человѣкъ спастися хотяй...“

По семъ возлагаетъ перстни безъ особыхъ молитвъ, но прямо съ глаголами: „Обручается рабъ Божій...“

=== LEAF p278 ===
(стр. 254)

По семъ возлагаетъ вѣнцы съ глаголами: „Вѣнчается рабъ Божій...“ и благословляетъ: „Господи Боже нашъ, славою и честію вѣнчай я!“ Чтетъ двѣ молитвы: „Владыко Господи Боже нашъ, всѣхъ человѣкъ милуяй...“ и: „Господи Іисусе Христе Слове Божій...“

По семъ подается общая чаша, шествіе около тетрапода съ пѣніемъ: „Исаіе ликуй...“, сниманіе вѣнцевъ съ соотвѣтствующими молитвами.

Ектенія: „Помилуй насъ Боже...“ и отпустъ.*)

Примѣчаніе. Если же лишь одинъ изъ брачующихся есть второбрачный (вдовецъ или вдовица), а другій первобрачный (кавалеръ или дѣвица), то совершается чинъ первобрачныхъ, со всѣми торжественностями.

§. 183.

Чинъ св. Тайны Елеосвященія.

Сія святая Тайна совершается надъ тяжко больными соборомъ изъ семи Іереевъ (откуда и названіе „Соборованіе“), но въ случаѣ нужды можетъ совершатися и меньшимъ числомъ Священниковъ, даже и однимъ Іереемъ.

Въ домѣ больного приготовляется столъ, покрытый бѣлою скатертью. На столѣ поставляется сосудъ съ пшеницею (или житомъ), а на пшеницу ставится лампада (или чаша) съ елеемъ, смѣшаннымъ съ виномъ. Около сосуда поставляются 7 палочекъ, обвитыхъ хлопокомъ (стручцы) для помазанія, и 7 запаленныхъ свѣщей.

Священники облачаются въ епитрахили и фелоны (если же одинъ Іерей, то въ епитрахиль и фелонъ).

*) Туй примѣтимъ, что нѣкоторіи Іереи такъ совершаютъ сей обрядъ, что не полагаютъ на главы второбрачныхъ вѣнцы.

=== LEAF p279 ===
(стр. 255)

Начало обычное: „Благословенъ Богъ нашъ...“ Трисвятое. „Отче нашъ“. Псаломъ 142: „Господи услыши молитву мою...“ Малая ектенія. Тропари покаянные: „Помилуй насъ Господи, помилуй насъ...“ Псаломъ 50: „Помилуй мя Боже...“ Канонъ елеосвященія, твореніе патріарха Арсенія, на гласъ 4-ый: „Щедрый и милостивый Господи...“ По 9-й пѣсни стихиры и тропарь: „Скорый въ заступленіи единъ сый Христе...“

Слѣдуетъ великая ектенія елеосвященія: „Миромъ Господу помолимся... О еже благословитися елею сему...“ По ектеніи началствующій Іерей чтетъ молитву надъ елеемъ: „Господи милостію и щедротами твоими исцѣляяй сокрушенія душъ и тѣлесъ нашихъ, самъ и елей сей благослови...“

По семъ слѣдуетъ 7-кратное чтеніе Апостола, Евангелія, молитвы и 7-кратное помазаніе больного.*)

1-й Апостолъ отъ Іакова (зач. 57: „Болитъ ли кто въ васъ...“). Евангеліе отъ Луки (зач. 51: о милосердномъ Самарянинѣ). Молитва 1-я: „Безначальне, вѣчне, Святый святыхъ...“ По молитвѣ Іерей беретъ стручецъ, омакаетъ въ св. елей, и помазуетъ больного крестообразно на челѣ, ноздряхъ, ланитахъ, устехъ, персяхъ, и на обѣихъ рукахъ,**) глаголя форму тайны: „Отче святый, врачу душъ и тѣлесъ... [Forma Sacramenti] исцѣли раба твоего (имярек) отъ обдержащія его тѣлесныя и душевныя немощи...“***)

Такожде совершается и второе, третіе, четвертое, пятое, шестое и седьмое помазаніе съ соотвѣтствующими Апостолами, Евангеліями и молитвами.

*) „Помощь наша“ съ стихомъ: „Услыши насъ Господи“, по коейждо молитвѣ берется.
**) „Quinque sensuum unctiones esse habendas veluti essentiales, pedum vero et renum tantum integrales. Apud nos honestatis causa „unctio renum“ omittitur et ungitur pectus. Una unctio (in fronte) nonnisi in necessitate et sub conditione adhiberi debet cum obligatione repetendi unctiones in singulis sensibus, si moribundus postea respiret.“ Cfr. Müller Th. Moralis, Vind. 1876. Tom. III. pag. 417.
***) По предпису Требника, хотя и больше есть Іереевъ, однакожь лишь одинъ (и то: началствующій) глаголетъ форму и исполняетъ всѣ 7 помазанія, прочіи Іереи ани форму не глаголютъ, ани не помазуютъ. — Однакожь въ древнѣйшихъ Требникахъ такъ есть предписанно, что если больше есть Іереевъ, единокаждый помазуетъ, но да единокаждый помазуетъ лишь одно чувство и помазуя да глаголетъ соотвѣтную форму.

=== LEAF p280 ===
(стр. 256)

По седьмомъ помазаніи болящій (если можетъ) самъ преклоняетъ колѣна или садится, Священники же раскрываютъ св. Евангеліе писменами книзу, и держатъ надъ главою больного; началствующій же Іерей чтетъ разрѣшительную молитву: „Царю святый, благоутробне и многомилостиве...“ Больный цѣлуетъ св. Евангеліе.

Слѣдуетъ сугубая ектенія: „Помилуй насъ Боже...“ съ прошеніемъ объ исцѣленіи болящаго, и отпустъ. Больный проситъ прощенія у Священниковъ и у всѣхъ сродниковъ и присныхъ своихъ, глаголя трижды: „Благословите отцы свяціи и простите мя грѣшнаго“. Священники же отвѣтствуютъ: „Богъ да проститъ и исцѣлитъ тя“.

ГЛАВА II.

Объ обрядахъ разныхъ Освященій и Благословеній церковныхъ.*)

§. 184.

Чинъ благословенія дѣтей.

Въ назначенный день (обыкновенно на праздникъ Рождества Христова или на Богоявленіе, либо въ Новый Годъ) родители приводятъ дѣтей своихъ въ церковь.

Іерей, облеченный въ епитрахиль и фелонъ, выходитъ предъ царскія врата или къ тетраподу, благословляетъ: „Благословенъ Богъ нашъ...“ Чтетъ обычное начало, пѣвцы же поютъ тропарь праздника.

По возгласѣ чтетъ и двѣ молитвы, которыя на-

*) Benedictiones consecrativae seu constitutivae (= Освященія) sunt tales, quibus aut personae aut res ad cultum divinum deputantur seu in esse sacro permanenter constituuntur, et nunquam ad usus profanos adhiberi possunt. V. g. paramenta sacerdotalia, calix. — Benedictiones invocativae vero seu Benedictiones simpliciter (= Благословенія) sunt tales, quibus benignitas Dei invocatur, ut personis vel rebus benedicendis aliquid boni tribuat, quin tamen statum mutent et stricte sacrae fiant, propterea ad usus profanos, honestos tamen converti possunt. V. g. benedictio domus, esculentorum, agrorum. Cfr. Müller, Th. Moralis l. c. pag. 505.
