=== LEAF p251 ===
(стр. 227)

Таже по обычаю вечерня великая съ литіею (всенощное бдѣніе.) На оутрени въ недѣлю степенна гласа. Прокименъ и Евангеліе праздн. Славословіе великое, и прочая яко въ Трифологіонѣ. Литургія же св. Великаго Василія непремѣнно. Вмѣсто „Достойно“ поемъ ірмосъ: „Яко одушевленнѣ“. Въ Недѣлю 3-ю Поста вмѣсто Трисвятаго глаголемъ: „Кресту твоему“.

II. Аще случится Благовѣщеніе въ Понедѣлникъ 4-ыя, или 5-ыя, или 6-ыя седмицы святаго Поста. Въ недѣлю бываетъ вечерня малая, на ней стихиры праздн. на 4 и пр. Вечерня же великая бываетъ съ литіею (обычно предъ восхожденіемъ солнца въ Понедѣлникъ.) Чтенія праздн. 3. На благословеніи хлѣбовъ тропарь праздн. 3-ды. На оутрени полуелей и Евангеліе праздн. Славословіе малое, и прочая служба, якоже въ постный день предписася на ряду въ Трифологіонѣ. Литургія святаго Златоустаго съ вечернею и прочая.

III. Аще случится Благовѣщеніе въ дни постніи 4., 5. и 6-ыя седмицы Поста, сіе есть: въ Вторникъ, Середу, Четвертокъ и Пятокъ, тогда въ предпразденство вечеръ (аще Середа или Пятокъ) начинаемъ вечерню безъ кадизмы. На Господи воззвахъ ставимъ стиховъ 10., и поемъ Тріоди дне 5., и праздн. 3. повторяюще двѣ. Входъ. Чтенія дне и праздника 3.; (1-ое Бытія: „Изыйде Іаковъ“. 2-ое Прор. Іезек.: „Будетъ отъ дне осмаго“. 3-ое Притчей: „Премудрость созда“.) Таже: Да исправится. И поклоны 3. великіи. И прочее Преждеосвященныхъ.

Аще же нѣсть Преждеосвященныхъ (аще предпраздн. въ Вторникъ или Четвертокъ), на Господи воззвахъ: стихиры подобныя Тріоди, и праздника 5. Входъ. Прокименъ и чтенія дне и праздн. 3. (Богородицы.) И абіе затворяются царскія врата. Таже Сподоби Господи. Исполнимъ вечерняя. На стиховнахъ Тріоди стихиры и пр. По нынѣ отпущаеши: тропарь праздника. Ектенія: Помилуй насъ Боже: и 3 поклоны великіи, и отпустъ. Прежде восхожденія солнца поется Повечеріе великое съ Литіею, и молитвами обычными бдѣнными, якоже предписася въ праздн. Рожд. Христова. На благословеніи хлѣбовъ тропарь праздника 3. На Богъ Господь: тропарь праздн. 3. По 1-ой кад. сѣдалны Тріоди обѣ безъ ектеніи. По 2-ой кад. ект. и сѣдаленъ праздн. Полуелей и припѣвъ праздн. въ ірмологіонѣ. Евангеліе праздн. и пр. Славословіе малое безъ пѣнія. Ект. Исполнимъ. На стиховнахъ стихиры Тріоди. Слава и Нынѣ праздн. По Благо есть, троп. праздн. разъ. Ектенія „Помилуй насъ Боже“. И въ конецъ 3 великіи поклоны, глаголюще токмо: „Боже, милостивъ буди ми грѣшному“.

=== LEAF p252 ===
(стр. 228)

И Отпустъ. И часъ 1-ой съ кад. тропарь и кондакъ праздника. И въ конецъ 3 великіи поклоны и молитва: „Христе свѣте истинный“. Сице и прочіи часы глаголемъ. По семъ блаженна скоро безъ пѣнія и безъ поклоновъ и прочая. Литургія святаго Іоанна Златоустаго купно съ вечернею.

IV. Аще случится Благовѣщеніе въ Субботу 3., 4., и 5. седмицы Поста: въ Пятокъ вечерня купно съ Преждеосв. Поются стихиры дне и праздника. И чтенія прежде дне, и праздника 5. И да исправится молитва моя. И прочая Преждеосвященныхъ. Въ Субботу же прежде восхожденія солнечнаго поется Повечеріе великое съ Литіею съ молитвами обычными бдѣнія всенощнаго. На оутрени: бываетъ служба вся праздника. Поемъ же и славословіе великое. На Литургіи Златоустовой безъ вечерни все праздникъ.

V. Аще случится Благовѣщеніе пресвятыя Богородицы въ Четвертокъ 5-ыя седмицы Поста, егда поется великій канонъ. Прелагается праздника ради великій канонъ св. Отца Андрея. И поемъ его во Вторникъ тояже седмицы съ трипѣснцемъ вторника. И трипѣснецъ апостолскій, поемъ съ праздн. Благовѣщенія. И послѣди, катавасіа Тріоди.

VI. Аще ли случится Благовѣщеніе пресвятыя Богородицы въ Пятокъ 5-ыя седмицы, поемъ предпразденство въ Середу на ряду, святаго же поемъ на повечеріи.

VII. Аще случится Благовѣщеніе въ Великій Пятокъ.*) Вечерня Благовѣщенія припадающая на св. Вел. Пятокъ, зачинается въ вел. Четвертокъ съ Литургіею св. Василія Вел. сирѣчь: на Господи воззвахъ стихиры дне 5. („Стекается прочее Соборище“); и Праздника Благовѣщенія 5. („Совѣтъ предвѣчный“), Слава дне („Рожденіе ехидновъ“), И нынѣ праздника („Посланъ бысть“.) Входъ съ Евангеліемъ. Прокименъ и Чтенія дне, и праздника 3. („Изыйде Іаковъ“, „Тако глаголетъ Господь“, „Премудрость созда себѣ домъ“.) Ектенія малая, Трисвятое, Прокименъ, Апостолъ, Евангеліе дне Мат. зач. 107. „Рече Господь оученикомъ своимъ: вѣсте, яко по двою дню Пасха будетъ“, и прочее послѣдованіе службы Василіевой, которая по обычаю во цвѣтовыхъ ризахъ отправлятися имѣетъ.

Нѣколи отправляемое на сей праздникъ великое Повечеріе съ сладкопѣніемъ „Съ нами Богъ“ теперъ не поется, ниже Литія отправляется, но токмо сама оутреня Благовѣщенія, которая иначе рано на самый праздникъ должна бы отправлятися, теперь вече-

*) Сей уставъ написалъ бл. пам. Епископъ Василій Поповичъ, и егоже въ епархіи нашей 1855-го года 24-го января подъ числ. 306. окружилъ.

=== LEAF p253 ===
(стр. 229)

ромъ великаго Четверка съ страстками Христовыми слѣдующимъ рядомъ совокупитися имѣетъ, сирѣчь: по зазвоненіе о седмомъ часѣ вечера Іерей взявъ на себя Епитрахиль, не свѣтлый, ниже черный, но иначе якого либо цвѣта, возгласитъ предъ царскими дверьми: „Благословенъ Богъ нашъ“ — таже по псалмѣхъ, и мирной ектеніи на Богъ Господь тропарь праздника „Днесь спасенія нашего главизна“ 2-ды. Слава и Нынѣ „Егда славніи оученицы“. Єкт. малая, и по семъ абіе: „О еже сподобитися намъ“... и чтется своимъ рядомъ 1-ое Евангеліе страстное; такъ такожде по оуказу Тріода, и прочая Евангеліа чтутся даже до седмаго Евангеліа включительно. По седмомъ же Евангеліи Степенны I-ый Антифонъ гласа 4-го: „Отъ юности моея“ прокименъ праздника и Евангеліе праздника Лук. зач. 4. „Воставши Маріамъ“. Чтется же сіе по оутренномъ обычаю на св. Престолѣ; по скончаніи же его, поется: „Слава тебѣ Господи“. Іерей же абіе возгласитъ: „О еже сподобитися намъ“ и обращся къ народу въ царскихъ дверехъ чтетъ 8-ое Евангеліе страстное, по семъ Фал. 50. Стихира праздн. „Благовѣтствуетъ Гавріилъ“, „Спаси Боже люди твоя“ по сихъ „канонъ праздника“ съ катавасіею праздника, и на тѣхъ пѣснехъ, гдѣ поется трипѣснецъ, катавасіа Тріоди, и такъ далѣе, якоже оуказетъ Типиконъ, на 9-ой же пѣсни не поется „Честнѣйшую“, но припѣвъ праздника „Благовѣтствуй земле“, Свѣтиленъ праздника, Слава дне, И нынѣ праздника. — По семъ 9-ое Евангеліе страстное. На хвалитехъ стихиры самогласны дне. Слава: „Оуже омакается тростъ“, И нынѣ праздника: „Да веселятся небеса“, таже 10-ое Евангеліе страстное и по немъ малое славословіе, по томъ ектенія „Исполнимъ“, и по ней 11-ое Евангеліе страстное и абіе на стиховнахъ стихиры праздника, „Слава“: дне, „И нынѣ“: праздника, таже 12-ое Евангеліе страстное. — Благо есть исповѣдатися, Отче нашъ, тропарк дне „Искупилъ ны еси“... Слава и Нынѣ: праздника: „Днесь спасенія нашего главизна“. Єктенія: Помилуй насъ Боже. Премудрость и Отпустъ. (Типикъ приписуетъ 1-ый часъ отправити абіе по Оутрени, но про причинъ долготы сея Оутрени оудобнѣе будетъ часъ 1-ый съ прочими часами вкупѣ отправляти въ свое время. — Далѣе же видати надлежитъ, что по каждомъ Евангеліи страстномъ, обычное звоненіе имѣетъ быти, но праздничномъ же сея Оутрени Евангеліи не подобаетъ, но токмо тогда, егда по немъ прочтется 8-ое Евангеліе страстное.)

Оутромъ въ Вел. Пятокъ во шестой годинѣ не клепаломъ, но праздника ради чрезъ звоны имѣетъ датися благовѣстъ

=== LEAF p254 ===
(стр. 230)

на отправу часовъ, и священникъ пришедъ до церкви, во тѣхъ же ризахъ, въ которыхъ отправлялъ оутреню Благовѣщенія съ страстками Христовыми, да отправляетъ часы 1., 3., 6., 9. съ ихъ чтеніями, апостолами и евангеліами, якоже написанно въ Тріоди, поются же на сихъ часѣхъ тропари и кондаки, не токмо дне, но и праздника. По часѣхъ Блаженна безъ пѣнія. — Вѣрую оставляется, ибо будетъ служба. По „Ослаби“, и Отче нашъ: кондакъ дне, Слава и Нынѣ: кондакъ праздника. Господи помилуй 40. Всесвятая Тройце и Отпустъ.

Хотяй во Вел. Пятокъ св. Литургія вообще не бываетъ, но ради торжественнаго праздника Благовѣщенія отъ сего правила отступается и на Благовѣщеніе въ Вел. Пятокъ имѣетъ отправлятися служба Златоустаго со вечернею, слѣдующимъ рядомъ: Егда о 10-ой предполуденной годинѣ дается благовѣстъ не клепаломъ, но праздника ради трезвономъ, тогда священникъ облекся въ праздничныя ризы, начинаетъ Литургію Златоустову съ Вечернею, въ которой на Господи воззвахъ возьмутся стихиры дне 6. („Вся тварь измѣняется“), а праздникъ Благовѣщеніа 4. („Въ шестый мѣсяцъ“)... Слава дне („О како беззаконное сонмище“), И нынѣ: праздникъ („Посланъ бысть“), таже входъ съ Евангеліемъ, Прокименъ, чтенія дне. („Глагола Господь“) праздникъ же чтенія 2. („Внійде Мойсей“, — „Господь созда мя“). — По сихъ Єктенія малая, „Яко Святъ еси Боже нашъ“. Трисвятое, Прокименъ, Апостолъ и Евангеліе прежде праздникъ Лук. зач. 3. „Во мѣсяцъ шестый посланъ бысть“, потомъ Евангеліе дневи, Мат. зач. 110.: „Оутру бывшу совѣтъ сотвориша“... и такъ далѣе по ряду Литургіа Златоустова, на „Изрядно“ ірмосъ поется праздникъ: „Яко одушевленному Божію кивоту“, тогда великимъ звономъ зазвонится, и отъ тогда оумолкнутъ звоны, даже до пресвѣтлаго Воскресенія Христова; — по заамвонной же молитвѣ, и по „Буди имя Господне“, когда ликъ зачнетъ пѣти стихиры стиховныя: „Егда отъ древа тя мертва“, тогда священникъ низложитъ изъ себе праздничныя ризы, ибо праздникъ Благовѣщеніа оуже докончился, и облекся въ чорныя ризы, покадитъ плащенницу на престолѣ, и по „Нынѣ отпущаеши“ взявъ ю на рамена своя, царскими дверьми исходитъ, и обноситъ около церкве по обычаю, съ процессіею, и пѣніемъ: „Благообразный и Іосифъ“ и тогда оуже всегда клепати потребно будетъ, а не звонити, возвративъ же ся священникъ въ церковь, положитъ плащеницу до гроба, или на иное приготовленное, а горящими свѣщами оукрашенное мѣсто, и по кажденіи ея, возшедъ на каза-

=== LEAF p255 ===
(стр. 231)

тельницѣ, или на амвонъ говорити будетъ святую Проповѣдь: „О страданіи Христовомъ“, по томже цѣловавъ св. плащенницу съ народомъ, творитъ конечный отпустъ: „Насъ дѣла человѣкъ“.

Прочее вѣдати подобаетъ, что хотя въ Вел. Пятокъ дорослымъ и здравымъ людемъ, никакое яденіе отнюдъ не дозволяется: однакожь егда Благовѣщеніе припадаетъ во Вел. Пятокъ, тогда по окончаніи св. Литургіи съ Вечернею оуживаніе малаго сухояденія праздника ради допущаєтся.

На конецъ въ тойже Вел. Пятокъ, о седмой годинѣ вечера заклеплетъ, и поется въ церкви предъ св. плащенницею Повечеріе малое, съ канономъ на плачъ и состраданіе пресвятыя Дѣвы Богородицы, и такъ заключается богослуженіе великаго сего Пятка, отправа же вел. Субботы тако отправляется, якоже оуказано въ Тріоди.

VIII. Аще случится Благовѣщеніе въ Великую Недѣлю Пасхи. Въ Вел. Субботу вечера, по „Свѣте тихій“, Прокименъ не глаголется. Но абіе Іерей: Премудрость. И чтеніе 1-ое дне едина Парамія. Таже праздн. 5. Таже и прочія чтенія дне по чину ихъ и пр. Литургіи св. Василія Вел. Въ Недѣлю на оутрени, по „Христосъ воскресе“, и по 4-ехъ стисѣхъ воспѣвшу іерею велегласно послѣднійразъ: „Христосъ воскресе“, отверстымъ вратомъ, входимъ въ храмъ поюще: „И сущымъ во гробѣхъ“. И по внегда внити іерею въ олтаръ, глаголемъ Слава, и поемъ тропарь праздн. И нынѣ: тойже. Таже ектеніа великая. По 6. же пѣсни канона прокименъ праздника. Всякое дыханіе и Евангеліе праздн. Таже воскресеніе Христово 3. и прочее зри въ Тріоди. На Литургіи, егда приспѣетъ время чести святое Евангеліе, чтетъ Іерей Евангеліе Пасхи по 12 статіямъ. По скончанію сего чтетъ Евангеліе Благовѣщеніа одинъ діаконъ по обычаю, якоже и всегда, и къ тому Евангелію въ кампанъ не оударяютъ, и по ряду Литургіа Златоустаго. За Достойно: ірмосъ Пасхи. Прочіи оуказы о томъ праздникѣ зри въ Тріоди.

§. 175.

Объ обходахъ.

Обходы оу насъ такъ совершаются, что по св. Литургіи по „Буди имя Господне“ Іерей возглашаетъ на амвонѣ „Съ миромъ изыйдѣмъ“ на что ликъ поетъ „Господи помилуй“, и исходятъ вонъ изъ церкви. На передъ идетъ крестоносецъ, за нимъ идутъ людіе съ хоругвами, и такъ идетъ пѣвецъ, и посемъ священникъ, держа въ рукахъ св. Крестъ, предидущимъ свѣщеносцамъ.

=== LEAF p256 ===
(стр. 232)

Обходы оу насъ такъ бываютъ около церкви, или дѣются на опредѣленныя мѣста. Около церкви бываютъ обходы въ Понедѣлокъ Пасхи, въ Понедѣлокъ Сошествія св. Духа, въ св. Великій Пятокъ на вечерни, на Оутрени Воскресенія Христова въ Нед. Пасхи, въ часъ Юбилея и въ праздникъ Храма.*) На опредѣленныя же мѣста бываютъ обходы въ праздникъ Богоявленія, когда вода святится, или на благословеніе поля засѣяннаго въ одну Недѣлю около праздника св. Ев. Марка, или на благословеніе кладбища, креста, дома, школы церкве и пр., если сіи благословеніа или освященіа публично совершаются.

На обходахъ, егда изыйдѣтъ людіе изъ церкви, пѣвецъ поетъ „Отче нашъ“, „Богородице Дѣво“, тропарь праздника или иныя приличныя пѣсни.

На обходахъ чтутся и Евангеліа такъ, что Іерей возглашаетъ „О еже сподобитися намъ“ и пр., по семъ „Миръ всѣмъ“, и такъ „Премудрость прости оуслышимъ св. Евангеліе“ и пр. На тѣхъ обходахъ, которіи около церкви совершаются,**) лишь при третьомъ обхожденіи около церкви читаются, и то:

1. Въ Понедѣлокъ Пасхи читаются слѣдующія Євангеліа: отъ Матѳея зачало 115., Марка 70., Лук. 112., Іоанн. 63.
2. Въ Понедѣлокъ Сошествія св. Духа: отъ Матѳея зач. 47., Марк. 59., Лук. 56., Іоанн. 53.
3. Въ св. Великій Пятокъ: отъ Матѳея зач. 113., Марк. 69., Лук. 111., Іоанн. 62.***)
4. Подъ часъ юбилея, или въ праздникъ Храма, или вообще на Отпустахъ: отъ Матѳ. 20., Марк. 51., Лук. 88., Іоанн. 1. или Матѳ. 17., Марк. 7., Лук. 33., Іоанн. 65. Кромѣ сего:
5. На Богоявленіе, егда водосвятіе на рѣки бываетъ, читаются Євангеліа: отъ Матѳ. 6., Марк. 2., Лук. 10., Іоанн. 3.
6. На благословеніе сѣянія: отъ Матѳ. 52., Марк. 17., Лук. 66., Іоанн. 20.

На тѣхъ обходахъ, которіи на опредѣленныя мѣста дѣются, (такъ на пр. на праздникъ Богоявленія, или на благосло-

*) Обходъ около церкви бываетъ трикратно, изявше великаго Пятка, (коли Плащенница обносится,) и Утрени воскресной въ Нед. Пасхи въ полунощи, въ сихъ бо двохъ случаяхъ только разъ должно обойти церковь.
**) Обходы около церкви отъ правой стороны на лѣво бываютъ, т. е. на подобіе обходовъ около св. Престола.
***) На воскресеніе Христово въ полунощи, когда обхожденіе около церкви толькоразъ творится, Евангелія не читаются, но подъ обходомъ непремѣнно поется пѣснь: „Воскресеніе твое Христе Спасе“ и пр.

=== LEAF p257 ===
(стр. 233)

веніи сѣянія) на возвращеніи при концѣ обхода поется „Слава въ вышнихъ Богъ“, но на обходахъ порядочныхъ около церкви сія пѣснь Ангелская не поется изявше юбилея или инаго благодарственнаго случая.

Якъ же Іерей съ людьми возвратится въ церковь, поетъ ектенію полунощницы: „Помилуй насъ Боже“, и пр. „Еще молимся“, „О еже сохранитися граду сему“ и пр. Госп. пом. 12. „О еже оуслышатися гласу моленія нашего“ и пр. возгласъ „Оуслыши ны Боже“ и пр. и такъ бываетъ отпустъ и благословеніе.

ѠДѢЛЪ III-ій.

§. 176.

Объ отправахъ св. Литургію послѣдствующихъ вообще.

Къ симъ отправамъ принадлежатъ: α) Обряды св. Таинъ, и β) Обряды Освященій и Благословеній церковныхъ.

Св. Тайны Христовыя, посредствомъ которыхъ, аки посредствомъ каналовъ, изъ терпѣній Спасителя выходящая сила, т. е. на престолѣ крестномъ заслуженная благодать, на насъ переходити имѣетъ, числомъ суть седемъ.

Освященіа же и благословеніа церковныя, черезъ которыя грѣшникъ или пріуготовляется къ оправданію, или если оужь черезъ благодать Божію оправданъ есть, то сія благодать оубольшается оу него, касательно числа не суть ограничены.

Однакожь межи св. Тайнами и освященіями и благословеніями церковными такая разлука есть, что: а) Св. Тайны оустановленны суть отъ Іисуса Христа (institutionis divinae), и суть видиміи знаки невидимой благодати, которую присовокупленную имѣютъ (habent adnexam gratiam), а благословеніа и освященіа церковныя оустановленны суть отъ Церкви (institutionis ecclesiasticae), и хотя и они суть знаки видиміи, но однакожь не имѣютъ къ себѣ присовокупленную благодать (non habent adnexam gratiam), но лишь на сію пріуготовляютъ или сію въ человѣкахъ оубольшаютъ. — b) Черезъ св. Тайны получаемъ благодать Божію непогрѣшимо „силою дѣла совершеннаго“ (ex opere operato), а черезъ освященіа и благословеніа церковныя „способомъ ходатайства“ (ex opere operantis), изъ взгляда на молитвы и заслуги церкви и на внѣтренное пріуготовленіе души нашей.

=== LEAF p258 ===
(стр. 234)

ГЛАВА I.

Объ Обрядахъ св. Таинъ.*)

§. 177.

Чинъ св. Крещенія.

Обрядъ св. Крещенія раздѣляется на 3 части: α) На дѣйствія совершающіяся предъ приходомъ къ воды св. Крещенія. — β) На дѣйствія совершающіяся при водѣ св. Крещенія. — γ) На дѣйствія совершающіяся по св. Крещеніи.**)

Первая часть обряда св. Крещенія отвѣчаетъ давному катехуменату, и въ кратцѣ есть собраніе тѣхъ дѣйствій св. Кре-

*) Іерей при выслуживанію св. Таинъ слѣдующія общія правила долженъ передъ очима держати: α) На всякъ день и нощи, аще будетъ званный къ дѣйствію св. Таинъ, безъ всякаго замедленія священнодѣйствовати Тайну имѣетъ, изряднѣе же, аще нужда належати будетъ. — β) Егда же ему приключится въ грѣхѣ смертномъ быти, да не священнодѣйствуетъ Тайны, но первѣе да исповѣдаетъ грѣхи. Аще же нѣсть въ сіе время пресвитера, да въ сердцѣ сокрушенномъ передъ Богомъ исповѣсть грѣхи и тако да священнодѣйствуетъ Тайны и по сему чѣмъ скорѣе да исповѣдаетъ грѣхи свои. — γ) Егда же Святая дѣйствуетъ, да не безъ намѣренія дѣйствуетъ. Молитву намѣренія предъ дѣйствіемъ св. Таинъ сице глаголетъ: „Боже иже отъ своея неисчерпаемыя доброты. Уставилъ еси Тайны святыя, имиже бы человѣкъ грѣхомъ погибшую благодать себѣ привратилъ, и изъ сына діавола сына Божія и наслѣдника царствія небеснаго себе содѣлалъ: Ты самъ дѣлатель своихъ дѣлъ, съ мною сію Тайну дѣйствуй, юже азъ дѣйствовати хощу съ таковымъ намѣреніемъ, яковымъ дѣйствуетъ церковь твоя святая, се же въ имя Отца предвѣчнаго, Сына отъ Отца прежде вѣкъ рожденнаго, и Духа Святаго отъ Отца и Сына исходящаго, Аминь“. — δ) Іерею къ священнодѣйствію коейждо Тайны въ епитрахиль и фелонъ облечитися подобаетъ, развѣ точію Тайны Покаянія, которая въ нуждѣ еще и безъ епитрахиля совершатися можетъ. — ε) Вся словеса, имиже дѣйствуется св. Тайна, и прочая молитвы всѣмъ въ слухъ, а не въ умѣ изъ Требника да чтетъ, — держая передъ очима слова св. Іоанна Зл. глаголющаго: „Да будетъ въ сердцѣ его сокрушеніе, въ устѣхъ исповѣданіе, въ дѣлѣ всякое смиреніе“. — η) На послѣдь ни едину Тайну да дѣйствуетъ на мѣстахъ особныхъ, но токмо въ церкви, кромѣ нужднаго случая или случайнаго требованія или за соизволеніемъ отъ Архіерея пріятымъ. Зри Требникъ, Львовъ, 1873. стр. 2.
**) Церковь еще — и передъ крещеніемъ — рождшуся отрочати, предполагаетъ родившей женѣ сейчасъ подати благословеніе, и прото ани не ожидаетъ ея выхода изъ дома, и прихода въ храмъ Господень, но тамъ на мѣсто рожденія приходитъ Іерей и славословитъ Бога, яко человѣкъ родися, и болѣзни ея въ рожденіи понесенныя — молитвами укрощаетъ, благословая ю и рожденное отъ нея дѣтя; и сіи молитвы, которыми то дѣется, называются „молитванки“, но сіи у насъ не суть по большей части въ употребленіи.

=== LEAF p259 ===
(стр. 235)

щенія, которыя предъ привожденіемъ крещаемаго до церкви совершаются въ притворѣ. Сирѣчь: прійдетъ священникъ въ притворъ облеченъ въ епитрахиль и фелонъ, держая въ рукахъ св. Крестъ, гдѣ оужь ожидаютъ его принесшіи отроча. Здѣсь Іерей первѣе съ большимъ тщаніемъ вопрошается о родителяхъ и о ихъ вѣры, по семъ „кіи суть воспріемницы, иже отроча отъ св. Кѹпели воспріемлютъ“?*) По семъ подая дитяти имя знаменуетъ его главȣ знакомъ св. Креста 3-жды глаголя: „Въ имя Отца, и Сына, и св. Дȣха“... и пр., и возложивъ правȣю рȣкȣ на главȣ дитяти, глаголетъ молитвȣ: „О имени Твоемъ Господи“... и пр. Послѣ сеи молитвѣ слѣдȣютъ 3 запрещеніа, — и абіе молитва II-ая: „Владыко Господи, сотворивый человѣка“..., въ которой когда Іерей глаголетъ слова: „изжени отъ него (или: отъ нея) всякаго лȣкаваго и нечистаго дȣха“ и пр., дȣнетъ на чело, оуста и перси отрочати (сіи слова Іерей 3-жды глаголетъ и такожде 3-ды дȣнетъ), по окончанію сего окончивается молитва словами: „... и нынѣ, и присно, и во вѣки вѣковъ Аминь“. — По сей молитвѣ Іерей обращаетъ крещаемаго лицемъ къ западȣ и воспріемникамъ тоже дѣлати повелѣваетъ, отъ которыхъ 3-жды вопрошается къ настоящемъ времени: „Отрицаешися-ли сатаны, и всѣхъ дѣлъ его, и всѣхъ ангеловъ его, и всея слȣжбы его, и всея гордыни его“ и пр., на что оглашенный или воспріемники отвѣчаютъ: „Отрицаюся“. — По семъ Іерей вновь вопрошаетъ ихъ въ прошедшемъ времени: „Отреклся еси-ли сатаны“ и пр., и они отвѣчаютъ: „Отрекохся“. И абіе Іерей глаголетъ имъ, чтобъ дȣнȣли и плюли на землю (т. е. на сатана), и когда сдѣлали сіе, вновь на повелѣніе Іерея обратятся къ востокȣ. — По семъ Іерей вопрошаетъ ихъ: „Сочетаваешися-ли Христȣ“? на что они 3-жды отвѣчаютъ: „Сочетаваюся“. — Сіе вопрошаетъ отъ нихъ и въ прошедшемъ времени, глаголя: „Сочетался еси-ли Христȣ“, на что они отвѣчаютъ: „Сочетахся“. На конецъ Іерей вопрошаетъ ихъ: „Вѣрȣеши-ли въ Христа“? а они отвѣчаютъ „Вѣрȣю“, и входя въ корабль, глаголютъ Символъ Вѣры. Подъ симъ Іерей возложивъ на крещаемаго, епитрахиль, глаголетъ: „Внидетъ въ домъ Твой, поклонится къ церкви святѣй твоей“ и пр., — и абіе — якъ оуже вшелъ въ корабль — глаголетъ: „Благословенъ Богъ нашъ иже хотяй“ и пр. И симъ окончивается I-ая Часть.

*) Воспріемницы токмо двое имѣютъ быти, сирѣчь: мужъ и жена. Да не будутъ невѣрніи, эретицы (калвине, лютеране или шизматики), отягощенніи клятвою или запрещеніемъ, ниже блудницы, пьяницы, явно зло творящіи не имѣющіи довольнаго разума, разумѣющіи Символа Вѣры, ниже иноцы, или инокини.

=== LEAF p260 ===
(стр. 236)

Въ II-ой Части Іерей первѣе при соорȣженномъ престолѣ велегласитъ „Господȣ помолимся“ и по семъ глаголетъ молитвȣ: „Владыко Господи Боже нашъ“ и пр. (По сей молитвѣ слѣдȣетъ освященіе воды и „елея оглашенныхъ“ аще такихъ въ церкви не есть.) Аще же есть, то по молитвѣ Іерей зачинаетъ помазовати крещаемаго елеемъ оглашенныхъ (oleum catechumenorum) и то великимъ перстомъ вземъ отъ св. елея, творитъ первѣе на челѣ крещаемаго образъ креста глаголя молитвȣ: „Помазȣется рабъ Божій“... и проч.; — по семъ на персехъ помазȣя глаголетъ: „Въ исцѣленіе дȣши и тѣла“... и проч.; далѣе на плецахъ помазȣя глаголетъ: „Во еже оусердно взяти благое иго Христово“...; на оушесахъ помазȣя глаголетъ: „Во оуслышаніе вѣры“... и пр.; на рȣкахъ (на длани) помазȣя глаголетъ: „Во еже непорочно воздѣжати“... и пр., на конецъ же помазȣетъ ноги глаголя: „Во еже ходити емȣ по стопамъ“ и пр. — Послѣ помазанія Іерей отираетъ бȣмагою перстъ свой и помазанныя части отрочати и оуничтожитъ бȣмагȣ.

По семъ въ малый сосȣдецъ вземъ водȣ освященнȣю, изливаетъ на главȣ крещаемаго крестообразно 3-жды, котораго воспріемники держатъ, и глаголетъ формȣ крещенія: „Крещается рабъ Божій (или раба Божія) (Имрекъ) въ имя Отца, и Сына и св. Дȣха Аминь.*)“

Къ III-ой части, которая по крещеніи бываетъ, пѣвецъ чтетъ Фал. 31-ый. („Блаженни, имже отпȣстишася беззаконія“ и пр.) По семъ Іерей даетъ крещенномȣ бѣлȣю одеждȣ правды“, на что пѣвецъ глаголетъ тропарь: „Ризȣ ми подаждь свѣтлȣю“ и пр. По семъ новокрещенномȣ или воспріемникамъ подаетъ Іерей въ правȣю рȣкȣ запаленнȣю свѣщȣ глаголя: „Прійми свѣщȣ сію горящȣю“ и пр. По семъ творитъ Отпȣстъ отъ: „Премȣдрость“. Честнѣйшȣю.

Оу насъ съ крещеніемъ совокȣпитъ Іерей и Мѵропомазаніе, и прото послѣ молитвы: „Прійми свѣщȣ сію“ и пр. абіе велегласитъ: „Господȣ помолимся“ и чтетъ молитвȣ Мѵропомазаніа: „Благословенъ еси Господи Боже“ и пр. и тогда Отпȣстъ оставляется. — Но если съ важкой нȣжды прислȣчится Іерею Восточнаго Обряда крестити дитя латинскихъ родителей, тогда Іерею невольно выслȣжити и Мѵропомазаніе, ибо сія Тайна оу вѣрниковъ

*) Если подъ условіемъ нужно крестити, такъ глаголется форма: „Аще не есть крещенъ, крещается рабъ“ и проч., или: „Аще сей человѣкъ есть, крещается“ и проч., или: „Аще живъ еси, крещается“ и пр.
