=== LEAF p281 ===
(стр. 257)

ходятся въ Требникѣ. По молитвахъ же благословитъ ихъ и кропитъ священною водою глаголя: „Благословеніе всемогущаго Бога, Отца † и Сына † и святаго Духа † да снидетъ на вы, соблюдетъ и наставитъ васъ и пребудетъ всегда съ вами“. Аминь.

Прекрасный и Пр. Дѣвѣ подражательный обрядъ хвалы достойный есть!

§. 185.

Чинъ Воведенія въ церковь невѣсты по бракѣ.

Пришедше новобрачная невѣста въ церковь станетъ внѣ церковныхъ дверей, Іерей же облеченъ въ епитрахиль, приходитъ къ ней и глаголетъ: „Вниди чадо въ дворы Господня“ и пр.

И абіе входитъ Іерей въ церковь съ невѣстою и со присутствующими. Вошедше же Іерей ставъ предъ Иконою Богородичною, — невѣста при немъ стоитъ — и начинаетъ обычно: „Благословенъ Богъ нашъ“ и пр. Трисвятое, Отче нашъ, Господи пом. 12., Прійдите покл. 3. и пр., Ѱаломъ 66-ый: „Боже оущедри ны“ и пр.

По семъ Іерей предъ невѣстою приклоншею главу велегласитъ: „Господу помолимся“ и глаголетъ молитву: „Боже, Боже нашъ“, и благословляетъ главу ея десницею своею глаголя: „Да покрыетъ тя Господь кровомъ крылу Своею“ и проч. И абіе кропитъ ю священною водою глаголя: „Окропленіемъ воды сея священнымъ да снидетъ и пребудетъ на тебѣ благословеніе“ и пр.

И по семъ творитъ Отпустъ; заключаетъ же обрядъ симъ благословеніемъ: „Иди въ мирѣ и прилѣжно соблюди вся заповѣди Господня“ и пр.

§. 186.

Чинъ Воведенія въ церковь жены по рожденіи.

Когда жена приходитъ съ отрочатемъ въ церковь, Іерей вземъ епитрахиль и пришедъ къ дверямъ церковнымъ, гдѣ жена припадше на колѣна ожидаетъ его, сице начинаетъ: „Во имя Отца, и Сына, и св. Духа, Аминь“. И возложивъ правую свою руку на главу жены глаголетъ въ первыхъ молитву: „Господи, Боже Вседержителю“*) и пр., и въ вторыхъ вторую молитву: „Господи Боже нашъ“ и пр.

*) Къ сей молитвѣ, аще отроча живетъ, прилагаетъ и сіе прибавленіе: „И отъ нея рожденное отроча благослови“ и пр., аще же отроча не обрѣтается въ живыхъ, тогда сіе оставляетъ.

=== LEAF p282 ===
(стр. 258)

По сихъ молитвахъ введетъ жену въ церковь глаголя къ ней „Вниди въ домъ Божій“, касательно же отрочати глаголетъ молитву: „Воцерковляется рабъ Божій“ или „раба Божія“ и пр., которую 3-ды глаголетъ, и то при дверей церковныхъ, на серединѣ церкви и оу дверей царскихъ.

Пришедъ же Іерей къ царскимъ дверямъ жену окропитъ священною водою глаголя: „Миръ благословеніе Бога всемогущаго, Отца † и Сына † и св. Духа †, да снидетъ на тя и пребудетъ всегда“; а дитя же возметъ на объятія своя глаголя: „Нынѣ отпущаеши раба твоего“ и пр. И такъ творитъ Отпустъ.*)

§. 187.

Чинъ погребенія младенцевъ.

Младенцами въ церкви называются тіи дѣти, которыя еще не знаютъ говорити; когда же начнутъ говорити даже до седмаго лѣта называются отроками. — Погребеніе такъ младенцевъ, какъ и отроковъ совершается въ свѣтлыхъ т. е. бѣлыхъ ризахъ.

Іерей егда прійдетъ въ домъ, идѣже оумершій младенецъ лежитъ, облеченъ въ епитрахиль и фелонъ вложитъ въ кадильницу ѳиміамъ, и идетъ въ свѣтлицу, въ которой лежитъ помершій; ликъ подъ симъ поетъ: „Егда снишелъ еси“.**)

По семъ въ свѣтлицѣ начинается Паннихида, и то: „Благословенъ Богъ нашъ“ и пр., Трисвятое, „Отче нашъ“, „Со духи праведными“***) и пр., и ектенія: „Помилуй насъ Боже“ съ возгласомъ. По возгласѣ отпустъ особенный, окончивающійся на: „Въ блаженномъ оуспеніи вѣчный покой подаждь Господи“ и пр., на что ликъ поетъ: „Вѣчная память“. — И Іерей окропивше священною водою тѣло помершаго выходитъ съ пѣвцемъ изъ комнаты на дворъ, гдѣ начинается самое погребаніе.

Первѣе Іерей глаголетъ: „Благословенъ Богъ нашъ“ и проч., ликъ: „Аминь“ и оу насъ слѣдуютъ: Ѱалмы 112., 102., 23. („Хвалите отроцы Господа“ и пр., „Господи не вознесеся сердце мое“ и пр., „Господня есть земля“ и пр.)

По Ѱалмахъ Іерей возглашаетъ: „Яко святъ еси Боже“ и пр. и поется Трисвятое. — По семъ слѣдуютъ: Прокименъ, Апос-

*) Аще же дѣтя умерло, то на него принадлежащія дѣйствія и молитвы цѣлкомъ оставляются.
**) Подъ симъ пѣніемъ Іерей кадитъ.
***) Въ Требнику есть еще Трисвятое и пр., но у насъ оставляется.

=== LEAF p283 ===
(стр. 259)

толъ, Евангеліе, и бываетъ послѣдное цѣлованіе, подъ которымъ ликъ поетъ стихиры: „О кто не восплачетъ“ и пр. Ектенія: „Помилуй насъ Боже“ съ возгласомъ и по которомъ Іерей глаголетъ: „Въ блаженномъ оуспеніи“ и пр.; ликъ: „Вѣчная память“ и пр.

И абіе несется тѣло оусопшаго — въ кладбище. На пѣти поется „Трисвятое“. При гробѣ Іерей возглашаетъ „Господу помолимся“ и чтетъ молитву: „Храняй младенцы Господи“, по которой тѣло помершаго спущается въ гробъ, а ликъ поетъ: „Земле, зинувше прійми отъ тебе созданное рукою Божіею тѣло“ и пр. (на гл. 8.) Подъ симъ пѣніемъ Іерей запечатавъ гробъ словами: „Печатается гробъ сей до втораго пришествія Христова“ и пр., творитъ Отпустъ.

§. 188.

Чинъ погребенія мірскихъ людей.

Іерей пришедъ въ домъ, гдѣ мощи оусопшаго лежатъ, возложитъ на себя епитрахиль и фелонъ и въ кадильницу вложивъ ѳиміамъ идетъ въ комнатѣ, пѣвецъ же поетъ: „Егда снишелъ еси“, въ комнатѣ же начинаетъ Паннихидѣ. „Благословенъ Богъ нашъ“ и пр. По семъ Трисвятое, и прочая обычайно. По Отпустѣ Іерей глаголетъ: „Въ блаженномъ оуспеніи“ и пр., ликъ поетъ: „Вѣчная память“, подъ которымъ пѣніемъ Іерей кропитъ тѣло оумершаго священною водою и съ пѣвцемъ выходитъ изъ комнаты.

Когда же тѣло положатъ на предъготовленное мѣсто на дворѣ, Іерей начинаетъ: „Благословенъ Богъ нашъ“ и пр. и абіе оу насъ*) ликъ поетъ „Аллилуіа“ 3-жды и тропари: „Глубиною“, Слава и Нынѣ: „Тебе и стѣну и пристанище“ и пр.

По тропарахъ поются первѣе стихи изъ I-ой статіи каѳизмы 17-ой: „Блажени непорочніи“ съ стихомъ: „Благословенъ еси Господи, научи насъ оправданіемъ твоимъ“ и пр.**) По семъ поются стихи изъ II-ой статіи каѳ. 17-ой: „Твой есмь азъ“ и пр. съ стихомъ: „Спасе, спаси душу раба твоего“, заключается же со стихирою: „Жива будетъ душа моя“ и пр. На послѣдъ же стихиры „Святый ликъ“ съ стихомъ: „Благословенъ еси Господи“, и окончиваемъ съ „Аллилуіа“ 3.

По семъ ектенія малая и Іерей кадитъ тѣло оумершаго отъ 4-ехъ странъ.

*) Въ Требнику по „Благословенъ Богъ нашъ“ есть еще Трисвятое и пр., Псал. 90. и ектенія мирная.
**) Туй бываетъ малая ектенія.

=== LEAF p284 ===
(стр. 260)

И абіе поются стихиры самогласныя св. Іоанна Дамаск. по 8 гласамъ: „Кая житейская“ и пр.

Послѣ сихъ оу насъ*) сей часъ берется: Прокименъ, Апостолъ и Евангеліе, по которомъ бываетъ послѣдное цѣлованіе, когда Іерей даетъ св. крестъ лобзати а ликъ поетъ: „Пріидите послѣдное цѣлованіе“ и пр. Ектенія: „Помилуй насъ Боже“ и Іерей возглашаетъ: „Въ блаженномъ оуспеніи“ и пр. И несется тѣло въ кладбище. На пути поется Ѱаломъ 50. (На великихъ погребаніяхъ Евангеліа: отъ Іоанна, зачала 15., 16., 22. и 23.) Къ кладбищѣ же при гробѣ Іерей возглашаетъ: „Колѣна приклонше Господу помолимся“, на что присутствующіи припадаютъ на колѣна, а Іерей глаголетъ молитву прощальную, и то, если помершій исповѣдался: „Милосердный и многомилостивый“ и пр., а если не исповѣдался: „Господь Іисусъ Христосъ Богъ нашъ“ и пр.

Послѣ прощальной молитвѣ тѣло оусопшаго спущаютъ въ гробъ, а ликъ поетъ: „Земле зинувши“, Слава и Нынѣ: „Спасе оуповающихъ на тя Мати“. И опустивши оусопшаго въ гробъ, Іерей кропитъ св. водою гробъ и по семъ съ лопатою печатаетъ его такъ, что вземъ съ лопатою землю крестообразно мечетъ верхъ мощей глаголя: „Печатается гробъ сей до втораго пришествія Христова, въ имя Отца, и Сына, и св. Духа, Аминь“, и такъ творитъ Отпустъ. При концѣ глаголетъ: „Въ блаженномъ оуспеніи вѣчный покой“ и пр. Вѣчная память.

§. 189.

Чинъ погребенія мірскихъ Іереевъ.

Если нѣкій мірскій Іерей отидетъ къ Господу, приходятъ 3 Іереи и губою въ чистый елей омоченною оутираютъ его лице, и одѣваютъ его въ всѣ священническія одежды. И покрывше лице его Воздухомъ, оу главы его положатъ Евангеліе.

По семъ Іереи одѣвшеся въ епитрахиль и фелонъ, приходятъ и станутъ окрестъ мощей, началствующій же Іерей покадитъ оумершаго и начинаетъ: „Благословенъ Богъ нашъ“ и пр. Трисвятое и пр. и кончится Паннихида съ Ектенію: „Помилуй насъ Боже“ и съ Отпустомъ.

Когда же началствующій Іерей велегласитъ: „Въ блаженномъ оуспеніи вѣчный покой подаждь Господи преставльшемся рабу

*) По указанію Требника послѣ стихиръ Іоанна Д. есть еще ектенія малая, кондакъ, икосъ и „Блаженны Болгарскія.“

=== LEAF p285 ===
(стр. 261)

своему“ и пр., тогда священною водою кропитъ тѣло его. — На что ликъ: „Вѣчная память“. По семъ поюще: „Святый Боже“ и пр. тѣло несется въ церковь.

Въ церкви поставляется тѣло оусопшаго главою къ Олтарю, лицемъ къ народу. Начальствующій Іерей начинаетъ: „Благословенъ Богъ нашъ“ и пр. Стихи изъ каѳ. 17. („Блажени непорочніи“ съ стихомъ „Благословенъ еси Господи научи насъ оправданіемъ твоимъ“.) „Твой есмь азъ“ и пр. съ стихомъ: „Спасе, спаси душу раба твоего“. При концѣ трижды: „Жива будетъ душа моя“ и пр. По семъ „Святый ликъ“ и пр. съ Аллилуіа и такъ Ектенія малая. Сѣдаленъ: „Оупокой спасе“.

По семъ Прокименъ, Апостолъ, Евангеліе. Ектенія: „Помилуй насъ Боже“ съ возгласомъ. Стихира: „Днесь разлучается“.

И опять: Прокименъ, Апостолъ и Евангеліе, Ектенія: „Помилуй насъ Боже“ и пр., Стихира: „Душа исходящая“.

Всѣхъ Апостоловъ и Евангелій есть 7 съ приличными ектеніями, молитвами и стихирами.

По 7-ой ектеніи читаются: „Въ царствіи твоемъ“, и такъ слѣдуетъ канонъ: „Волною морскою“, состоящій изъ 9 пѣсней. По 9-ой пѣсни Свѣтиленъ и стихиры „О боготвореніе въ преставленіи“ и пр., которыя на стихи „Хвалите Господа съ небесъ“ берутся.

Читается Славословіе и „Сподоби Господи“. И слѣдуютъ стихиры св. Іоанна Дамаскина: „Кая житейская“ 8 гласовъ. По семъ „Благо есть“, „Отче нашъ“ и Тропари: „Оупокой Спасе“, Слава: „Въ покоищи твоемъ Господи“, И нынѣ: „Мати святая“. И такъ ектенія: „Помилуй насъ“ съ возгласомъ.

По семъ послѣдное цѣлованіе съ пѣснію: „Прійдите послѣдное цѣлованіе“ и пр.; на сіе колѣна приклонше бываетъ молитва прощальная: „Милосердный и многомилостивый“. По семъ Іерей ставъ предъ мощи оусопшаго держая елей глаголетъ: „Господь и Богъ нашъ Іисусъ Христосъ оукрѣпивый тя въ вѣрѣ“ и пр. Когда же возливаетъ елей на оусопшаго глаголетъ: „Аллилуіа, аллилуіа, аллилуіа и пр. И такъ Отпустъ. Вѣчная память.

Оу насъ кромѣ сего погребанія священническаго обычайно отправляется еще и другій простый погребъ съ Литургіею, какъ сказанно было выше.

§. 190.

Чинъ погребенія бываемаго въ Свѣтлой Седмицѣ.

Прежде всѣхъ знати подобаетъ, что — если нѣкто представится въ Свѣтлую Седмицу — чинъ пѣнія на погребаніи ради

=== LEAF p286 ===
(стр. 262)

величества Праздника Воскресенія бываетъ нѣкимъ способомъ иначе.

Іерей пришедъ въ домъ, въ которомъ лежитъ тѣло оумершаго и вземъ на себя фелонъ и епитрахиль свѣтлый (а не чорный) идетъ въ домъ поюще: „Христосъ воскресе“ и пр. И покадивъ мощи къ домѣ зачинаетъ: „Благословенъ Богъ нашъ“ и пр. Ликъ: „Аминь“, и поется: „Христосъ воскресе“ 3-жды. (Іерей разъ, а пѣвецъ 2-жды.) По семъ поется на обычніи стихи: „Да воскреснетъ Богъ“ и пр. „Христосъ воскресе“, „Слава и Нынѣ“, „Христосъ воскр.“ Ектенія. „Помилуй насъ“ съ возгласомъ и Отпустомъ. По семъ Іерей кропитъ водою тѣло, а пѣвецъ поетъ: „Христосъ воскресе“. И мощи несутъ на дворъ.*)

Здѣсь на дворѣ Іерей вновъ начинаетъ „Благословенъ Богъ нашъ“ и пр. и отпѣвше „Христосъ воскресе“ начинается канонъ Воскресный: „Воскресенія день“. Между пѣснями суть ектеніи. По 6-ой пѣсни кондакъ: „Со святыми оупокой“ и икосъ: „Самъ единъ“ и такъ „Елицы во Христа“ и пр. Прокименъ, Апостолъ, Евангеліе и „Воскресеніе Христово видѣвше“ съ стихирою: „Воскресе Іисусъ изъ гроба“. — По семъ поется 7., 8. и 9-ая пѣснь канона съ Свѣтильнымъ: „Плотію оуснувъ“. И тропари воскресніи: „Ангелскій соборъ“ съ припѣвомъ: „Благословенъ еси Господи“, которіи окончаются на „Аллилуіа 3. Слава Тебѣ Боже“.

По семъ (вмѣсто „Пріидите послѣднее цѣлованіе“) поются стихиры Пасхи съ стихами („Пасха священная“) а народъ цѣлуетъ крестъ. По стихирахъ ектенія о оусопшихъ: „Помилуй насъ Боже“ съ возгласомъ. Вмѣсто „Вѣчная память“ поется „Христосъ воскресе“.

И когда несется тѣло въ кладбище, и на пути поется: „Христосъ воскресе“. Къ кладбищѣ все обычайно. Отпустъ воскресный.**) Вмѣсто „Вѣчная память“ „Христосъ воскресе“.***)

*) Требникъ предписуетъ по возгласѣ читати: „Воскресеніе Христово видѣвше“ и пр., но то у насъ не бываетъ.
**) Въ седмицу Свѣтлую до Субботы включно нѣтъ иного отпуста, кромѣ воскреснаго, и то въ всѣхъ случаяхъ безъ изятія, даже и при святыхъ Тайнахъ.
***) На погребаніи отъ Нед. Ѳоминой до Вознесенія обрядъ обычный берется; лишь вмѣсто Трисвятаго поется: „Христосъ воскресе“, вмѣсто: „Достойно“ и „Честнѣйшую“, „Ангелъ вопіяше“ и „Свѣтися“. Вмѣсто: „Вѣчная память“, „Христосъ воскресе“.

=== LEAF p287 ===
(стр. 263)

§. 191.

Чинъ Парастаса.*)

Начальнѣйшій Іерей и всѣ Іереи туй сущіи, вшедше въ Олтарь облекаются въ епитрахиль и фелонъ, и изшедше изъ олтаря станутъ при тетраподѣ, на которомъ положенно есть блюдо съ коливомъ.

Начальнѣйшій Іерей вземъ кадильницу съ ѳиміамомъ кадя, начинаетъ: „Благословенъ Богъ нашъ“ и пр. (Каденіе отъ 4-ехъ странъ тетрапода бываетъ крестообразно.) На сіе поютъ „Трисвятое“. По семъ: „Отче нашъ“. „Прійдите покл.“ 3. и Ѱал. 90-ый („Живый въ помощи“); и такъ ект. мирная.

По ектеніи мирной пѣвцы поютъ первѣе „Аллилуіа“ 3., и такъ тропари: „Глубиною мудрости“.

По тропаряхъ поются стихи изъ каѳизмы 17-ой и то первѣе изъ I-ой статіи: „Блаженни непорочніи“ съ стихомъ „Благословенъ еси Господи научи насъ оправданіемъ твоимъ“. По семъ изъ второй статіи: „Твой есмь азъ съ стихомъ: „Спасе, спаси душу раба твоего“, окончивая стихирою „Жива будетъ душа моя“. По семъ поется: „Святый ликъ“ и окончивается съ Аллилуіа 3. По семъ ектенія малая, когда Іерей кадитъ, и сѣдаленъ, и такъ слѣдуетъ Ѱал. 50-ый.

По семъ поется канонъ: „Воду прошедъ“. По 3-ой пѣсни канона бываетъ сѣдаленъ, по 6-ой кондакъ и икосъ, а по 9-ой „Достойно есть“, когда Іереи станутъ.

По семъ Іереи поютъ „Святый Боже“ и начинается малая Паннихида съ ектеніею о оусопшихъ и съ отпустомъ. При концѣ Іерей велегласитъ: „Въ блаженномъ оуспеніи“ и пр., а пѣвецъ поетъ: „Вѣчная память“.

*) Между „Паннихидою“ и „Парастасомъ“ такая раздука есть, что Паннихида есть „нощная отправа усопшихъ“ (officium nocturnum Defunctorum), Парастасъ же есть „поминательная отправа усопшихъ“ (officium commemorativum Defunctorum.) Въ первыхъ вѣкахъ церкви христіане бдѣнія держали либо въ церкви, ожидая великій праздникъ, или при останкахъ умершихъ. И сему сходно всѣ тіи отправы называлися παννυχίδες == vigiliae == officium pernox. Теперь лишь бдѣніе при усопшихъ называется греческимъ словомъ „παννυχίς“, а бдѣніе въ церкви въ великіи праздники называется словомъ простымъ „всенощное бдѣніе“; у грековъ же называется: „παννυχίς ἀγρυπνητὴ“ или „ἀγρυπνία ὁλονύκтиос“.

=== LEAF p288 ===
(стр. 264)

§. 192.

Оуказъ о пѣніи Парастаса отъ Нед. Ѳоминой до отданія праздника Воскресенія.

По „Благословенъ Богъ нашъ“ вмѣсто „Трисвятаго“ „Христосъ воскресе“ 3-жды. По семъ Слава и Нынѣ, Пресвятая Тройце, Госп. пом. 3. Отче нашъ съ возгласомъ, и все порядочно ажь до канона.

Въ канонѣ на катавасію берутся ірмосы канона Пасхи.

Вмѣсто Достойно: „Ангелъ вопіяше“.

Вмѣсто Трисвятаго: „Христосъ воскресе“ трижды. Прочее порядочно; лишь при концѣ по отпустѣ „Въ блаженномъ оуспеніи“*) вмѣсто „Вѣчная память“**) берется: „Христосъ воскресе“.

§. 193.

Чинъ освященія воды въ праздникъ Богоявленія.***)

Послѣ заамвонной молитвѣ****) Іерей предидущимъ свѣщеносцамъ идетъ на мѣсто, гдѣ въ нѣкомъ сосудѣ (въ крестильницѣ) оугодованна есть вода, а ликъ поетъ Тропари: „Гласъ Господень на водахъ“, подъ которымъ пѣніемъ Іерей воду кадитъ. По семъ слѣдуютъ 3 Парамеи, Прокименъ, Апостолъ, Евангеліе и Ектенія: „Миромъ Господу помолимся“ съ возгласомъ.

По семъ Іерей велегласно возглашаетъ: „Господу помолимся“ и начинаетъ молитву: „Тройце пресущественная“, въ которой молитвѣ, когда прійдетъ на слова: „Велій еси Господи“, беретъ трираменную зажженую свѣщу и знаменуетъ ею крестообразно воду (и то глаголетъ сіи слова 3-жды, и 3-жды знаменуетъ воду); по семъ продолжаетъ молитву и когда Іерей глаголетъ слова: „Ты

*) По уставу Восточныя Церкве поминаніе усопшихъ бываетъ въ вся субботы всего лѣта, изряднѣе же въ субботы задушныя. — Кромѣ сего бываютъ у насъ и „третины“ т. е. поминаніе въ третій день по преставленіи въ память тридневнаго Христова воскресенія; бываютъ же и „девятины“ и „сорочины“ т. е. поминаніе въ девятый и четыредесятый день, якоже Израильтяне въ пустынѣ по преставленіи Мойсеевомъ творили.
**) Помины за усопшихъ не бываютъ 1) отъ Рождества Христова до Богоявленія, 2) въ первую седмицу Четыредесятницы, 3) въ седмицу Свѣтлую, 4) въ недѣльніи дни и въ великіи праздники. Требникъ, стр. 539.
***) Сіе освященіе Воды совершается и въ Навечеріе Богоявленія, и то: на Литургіи, или на Вечерни, якъ то сказанно было на странѣ 252.
****) „Буди имя Господне“ при концѣ Водосвятія поется.

=== LEAF p289 ===
(стр. 265)

оубо человѣколюбче царю“, дунетъ на воду крестообразно (и то понеже 3-жды глаголетъ сіи слова, прото и 3-жды дунетъ); по семъ паки продолжая прійдетъ на слова „Самъ и нынѣ Владыко“ когда крестообразно благословитъ воду рукою погружая персты свои правой руки крестообразно (и понеже 3-жды глаголетъ тіи слова, то и 3-ды погружаетъ); и продолжая молитву глаголетъ: „И спаси Господи раба твоего благовѣрнаго царя нашего“ и пр.; сіи слова 3-ды велегласитъ, и ликъ 3-ды отвѣчаетъ: „Господи помилуй“, на послѣдъ же окончиваетъ Іерей сію молитву: „Отца, и Сына, и св. Духа, нынѣ и присно“ и пр. По молитвѣ „Миръ всѣмъ“; „Главы ваша“ и пр., и такъ возгласъ, послѣ котораго Іерей окончивъ молитву возьметъ обима руками св. Крестъ и погружаетъ его 3-ды въ воду и то крестообразно низводя его въ воду и возводя, подъ чемъ поется тропарь: „Въ Іорданѣ“ и пр. и то 3-ды.

По семъ Іерей поцѣловавъ крестъ, кропитъ Олтарь и всю церковь и даетъ людьямъ крестъ для цѣлованія и кропитъ ихъ священною водою, ликъ же поетъ тропарь: „Въ Іорданѣ“. „Слава и Нынѣ“, „Воспоемъ вѣрніи“ и пр. По семъ бываетъ „Буди имя Господне“ и такъ Отпустъ: „Иже въ Іорданѣ креститися изволивый отъ Іоанна, нашего ради спасенія, Христосъ истинный Богъ нашъ“... и пр.

§. 194.

Чинъ освященія воды въ Праздникъ происхожденія ч. Древъ честнаго и животворящаго Креста.*)

Іерей кончивъ св. Литургіи и облеченъ въ фелонъ и епитрахиль по молитвѣ заамвонной идетъ къ престолу, пѣвецъ же поетъ „Богъ Господь явися намъ“ 3-ды и пр. съ тропаремъ къ Богородицѣ, „Слава и Нынѣ“: „Неумолчимъ“. Ѱал. 50., по которомъ Іерей поетъ тропари въ честь Богородицы: „Радость отъ Ангела пріемша“, пѣвецъ же отвѣтствуетъ: „Пресвятая Богородице спаси насъ“. По „Слава и Нынѣ“ Іерей поетъ вновь тропари къ Пр. Богородицѣ, Архангеламъ, Предтечѣ, Апостоламъ, Безсребрен-

*) Происхожденіе == выносъ == обходъ == processio == πρόοδος; — т. е. сей праздникъ такъ отправляли въ Цареградѣ, что св. Крестъ выносили изъ императорской палаты до великаго храма св. Софіи, а при немъ совершали водосвятіе, потомъ обходили съ тѣмъ крестомъ черезъ 15 дней по улицяхъ города, а по томъ относили его вновь до императорской палаты. Той обрядъ совершали для того, чтобы умолити Бога о помочи для недужныхъ, которыхъ число въ семъ мѣсяцѣ было велико.

=== LEAF p290 ===
(стр. 266)

никомъ съ „Слава и Нынѣ“. Пѣвецъ же отвѣтствуетъ: „Пресвятая Госпоже моли Бога о насъ“; „св. Апостоли молите Бога о насъ“, „Св. Предтече моли Бога о насъ“ и пр. По сихъ тропарахъ пѣвцы зачнутъ пѣти тропари: „Милосердія“, и абіе слѣдуютъ тропари самогласніи: „Нынѣ наста время“, по которыхъ Іерей возглашаетъ: „Яко святъ еси“, Трисвятое, Прокименъ, Апостолъ и Евангеліе. Послѣ сего ектенія мирная и молитва: „Господи Боже нашъ“ и пр., въ которой когда Іерей сіи слова: „И ниспосли благодать св. Твоего Духа“ глаголетъ, благословитъ воду крестообразно погружая въ ней персты свои 3-ды; въ продолженіи сей молитвы слова: „Сохрани раба твоего благовѣрнаго царя нашего“ 3-ды глаголетъ, на что ликъ поетъ „Господи помилуй“. Послѣ молитвѣ, окончившейся на „нынѣ, и присно, и въ вѣки вѣковъ“, слѣдуетъ: „Миръ всѣмъ“, „Главы ваша“ и пр., съ возгласомъ. — По возгласѣ Іерей благословитъ воду крестообразно погружая Крестъ въ воду 3-ды низводя и возводя его, и поетъ тропарь: „Спаси Господи“ и пр., который и ликъ повторяетъ 2-ды. По семъ Іерей — крестъ поцѣловавъ и людьямъ давая для цѣлованія — окропитъ всѣхъ присутствующихъ священною водою, также и Олтарь и всю церковь. Пѣвецъ же поетъ стихиры „Источникъ исцѣленій“. Послѣ которыхъ слѣдуетъ „Буди имя Господне“ и Отпустъ Литургіи.

§. 195.

Чинъ освященія воды въ кратцѣ.

Сіе освященіе не совершается публично въ церкви, но лишь приватно (особнѣ) въ нуждѣ скорости ради. — Въ церкви народнѣ лишь тіи два освященія воды совершаются, о нихже слово было. — Совершается же сіе краткое освященіе сице:

Вземъ Іерей епитрахиль на себе начинаетъ: „Благословенъ Богъ нашъ“. Пѣвецъ чтетъ: Царю небесный. Трисвят. Отче нашъ. Господи помилуй 12. Прійдите поклон. 3. И абіе Ѱаломъ 28-ый: „Принесите Господеви сынове Божіи“ и пр.

По Ѱалмѣ Слава и Нынѣ. Аллилуіа 3-ды и берется тропарь: „Съ небесе посли благодать“ и пр.

По семъ Іерей возглашаетъ: „Господу помолимся“ и чтетъ надъ водою въ сосудѣ предъготовленную молитву: „Боже великоименитый“ и пр.

По молитвѣ погружаетъ крестъ или персты десныя руки
