=== LEAF p121 ===
Господа“, и кадитъ св. Трапезу и въ дверехъ царскихъ народъ.
По отпѣнію лика: „Всякое дыханіе да хвалитъ Господа“ дважды,
Іерей: „О еже сподобитися намъ слышанію св. Евангелія“ и пр.
Таже въ отвѣтѣ лика Іерей: „Миръ всѣмъ“, ликъ („И духови
твоему“), и потомъ: „Премудрость прости, оуслышимъ свят.
Евангеліа“ и пр. и читаетъ св. Евангеліе, и то при св. Трапезѣ
стоя. По прочтенномъ Евангеліи, сейчасъ Ѱаломъ 50. (Іерей по
прочтенію св. Евангеліа исходитъ и даетъ св. Евангеліе цѣло-
вати на амвонѣ.) — По Псалмѣ 50-омъ Слава: „Молитвами
св. Архангела, или св. Апостола, или Пророка“ и пр. (Имкъ), ко-
торому отправляется. На „И нынѣ“ поется: „Молитвами Пре-
свят. Богородицы“ и проч. На конецъ припѣвъ: „Помилуй мя
Боже“ и пр. и стихира Святаго.*) По семъ Іерей возвратившеся
къ св. Трапезѣ поетъ ектенію: „Спаси Боже люди твоя“ и пр.,
на что ликъ: Господи пом. 3. И абіе Іерей: Господи пом. 3-жды,
на что ликъ вновь: Господи пом. 3. И абіе Іерей возгласъ: „Ми-
лостію и щедротами“**) и пр. По семъ возгласѣ Іерей затворяетъ
царскія двери, изоблечетъ фелонъ, а пѣвецъ зачнетъ пѣти канонъ
на 14. Въ канонѣ вся порядочно берутся. Предъ катавасіею 8-ой
пѣсни ликъ возглашаетъ припѣвъ: „Хвалимъ, благословимъ“ и
пр. и поетъ катавасію. По катавасіи Іерей возглашаетъ „Богоро-
дицу и матерь свѣта“ и пр. и поется величаніе праздника, (т.
е. ірмосъ 9-ыя пѣсни съ припѣвомъ) или „Честнѣйшую“.***) По
9-ой пѣсни: ектенія малая и свѣтиленъ. Стихиры на „Хвали-
те“-хъ: и то ставимъ 4., Слава Святому, И нынѣ: Богороди-
ченъ. На сіе Іерей облекается въ фелонъ, растворяетъ царскія двери
и исходитъ на амвонъ и возглашаетъ: „Слава Богу показавшему
намъ свѣтъ“ — поютъ Славословіе великое. Трисвятое. Тропарь
Святаго и Богородиченъ. Іерей вшедъ въ олтарь, при св. Трапезѣ
глаголетъ ектеніи: „Помилуй насъ Боже“ и „Исполнимъ“. От-
пустъ великій, благословеніе и затворяетъ царскія двери.

*) Аще праздникъ Господскій, на „Слава“ стихира праздника („Всяческая днесь радости“ и пр.), на „И нынѣ“ тойже, — и на припѣвъ „Помилуй мя Боже“ и пр. стихира праздника. — Аще же праздникъ Богородичный, на „Слава“ „Молитвами Богородицы“ и пр., на „И нынѣ“ тойже, а на припѣвъ „Помилуй мя Боже“ стихира праздника. — Аще же праздникъ св. Ап. Петра и Павла, на „Слава“ „Молитвами св. Апостолъ Петра и Павла милостиве очисти“ и пр., на „И нынѣ“ „Молитвами Богородицы“, а на припѣвъ „Помилуй мя Боже“ стихира свят. Апостоламъ.
**) Зри Молитвословъ стр. 308—311.
***) У насъ діаконъ кадитъ св. олтарь и цѣлую церковь.

=== LEAF p122 ===
§. 53.

Чинъ Оутрени Недѣльной.

Отправляется сице: Начало обычайное, какъ на Оутрени по-
вседневной безъ всякаго изятія. По шестопсалміи, когда ликъ
воспоетъ: „Аллилуя 3. Слава Тебѣ Боже“, Іерей стоя предъ цар-
скими дверми, глаголетъ ектенію мирную. По семъ: „Богъ Господь
и явися намъ“ и проч., которая пѣснь поется по настоя-
щемъ гласѣ. Тропарь воскресенъ (недѣльный) 2-жды. Слава: Свя-
томъ, И нынѣ: Богородиченъ изъ Октоиха по гласу Святаго.
Послѣ тропаряхъ ликъ абіе глаголетъ: „Господи пом. 3-жды и
Слава“, — чтецъ же продолжаетъ: „И нынѣ“ и чтетъ кадизму
1-ую. По кадизмѣ: „Господи пом. 2-жды. Тебѣ Господи. Аминь“,
и абіе поется Сѣдаленъ 1-ый изъ Октоиха, первѣе просто, а по
томъ на припѣвъ: „Воскресни Господи Боже мой“ и проч., а на
конецъ съ „Слава и Нынѣ“. По 1-омъ Сѣдальномъ ликъ: „Господи
пом. 3. Слава“, чтецъ же: „И нынѣ“ и читаетъ 2-ую кадизму.
По семъ: „Господи пом. 2. Тебѣ Господи. Аминь“, и абіе Сѣда-
ленъ 2-ый съ „Слава и Нынѣ“ на что спѣвается Богородиченъ
его. По Сѣдалномъ 2-ымъ, какъ первѣе читаетъ чтецъ кадизму
3-ю, (сія есть 17-а: „Блаженни непорочніи“), или поетъ полуелей.*)
Но вмѣсто Сѣдална 3-го поются тропари по Непорочныхъ: „Ан-
гелскій Соборъ“ съ припѣвомъ: „Благословенъ еси Господи, научи
насъ оправданіемъ твоимъ“. По семъ: ектенія малая. Ѵпакой
гласа. Степенны. По степеннахъ Іерей облеченъ въ фелонъ возгла-
шаетъ отъ св. Трапезѣ: „Вонмимъ, миръ всѣмъ, премудрость
вонмимъ“, а ликъ поетъ прокименъ. По прокименѣ Іерей растворя-
етъ царскія двери, глаголя: „Господу помолимся“. На что ликъ
отвѣчаетъ: „Господи помилуй“, и абіе возглашаетъ: „Яко Святъ
еси Боже нашъ“ и пр. Паки же по семъ возгласѣ Іерей: „Всякое
дыханіе да хвалитъ Господа“ глаголетъ разъ, а пѣвецъ 2-жды.
По семъ Іерей зачнетъ кадити св. Трапезу и людей изъ царскихъ
дверей и возглашаетъ: „О еже сподобитися намъ“ и пр.; далѣе:
„Миръ всѣмъ“, ликъ „И духови твоему“; таже Іерей: „Пре-
мудрость прости, оуслышимъ св. Евангеліа“ отъ Марка, (или
Матѳея, или Луки, или Іоанна) св. Евангеліа чтеніа и читаетъ
при св. Трапезѣ св. Евангеліе. По окончанію Евангелія Іерей чи-
таетъ при св. Трапезѣ: „Воскресеніе Христово“. Пѣвецъ по семъ

*) Коли поется въ Недѣлю полуелей, о томъ слово будетъ въ „Прибавленіи“ при концѣ сего отдѣла.

=== LEAF p123 ===
читаетъ Ѱаломъ 50., подъ которымъ Іерей исходитъ изъ олтаря
на амвонъ и даетъ цѣловати св. Евангеліе. По Ѱалмѣ 50-омъ
пѣвецъ поетъ: Слава: „Молитвами св. Апостолъ“ и пр. И нынѣ
„Молитвами Пресвят. Богородицы“ и пр. Таже на „Помилуй мя
Боже по велицѣй“ и проч. поется стихира воскресная*) на гласъ
6-ый. („Воскресъ Іисусъ отъ гроба“.) И абіе Іерей глаголетъ екте-
нію: „Спаси Боже люди твоя“ и проч. По семъ: „Господи пом.
3.“ Возгласъ: „Милостію и щедротами“ и проч. Послѣ сего Іерей
затворяетъ царскія двери, а ликъ поетъ каноны; и то: Воскре-
сенъ, Крестовоскресенъ и Богородиченъ изъ Октоиха.**) Токмо ір-
мосы и катавасіи поются, прочіи же тропари читаются. Чтутся
же тропари каноновъ на 14 съ припѣвами належитыми порядочно,
какъ сказанно было. — Передъ катавасіею 8-ой пѣсни велегласитъ
пѣвецъ: „Хвалимъ, благословимъ, покланяемся Господеви, поюще
и превозносяще Его во вся вѣки“. По 8-ой пѣсни Іерей возглаша-
етъ: „Богородицу и Матерь Свѣта“ и проч.***), ликъ же поетъ:
„Величитъ душа моя“ припѣвая: „Честнѣйшую“ и пр. съ стихами.
По 9-ой пѣсни ектенія малая, и абіе Іерей изшедъ предъ царскія
двери, возглашаетъ: „Святъ Господь Богъ нашъ“ 3-жды. Ликъ также
отвѣчаетъ 3-ды. По семъ Свѣтиленъ. На „Хвалите“-хъ поетъ ликъ:
„Всякое дыханіе да хвалитъ Господа, хвалите Его въ вышнихъ, Тебѣ
подобаетъ пѣснь Богу“; и вторый стихъ псалма 148-го съ симъ
окончаніемъ по гласѣ рядовомъ. Прочіи стихи псалма читаются изъ
148. и 149-го. Ставимъ 8 стиховъ отъ послѣдняго стиха псалма
149-го: „Слава сія будетъ всѣмъ преподобнымъ Его“. И поемъ
стихиры воскресныя и восточныя съ припѣвами взятыми изъ
псалма 150-го, и съ двоима воскресными: „Воскресни Господи
Боже мой“ и пр. и „Исповѣмся Тебѣ Господи“ и пр. По семъ
Слава: стихира Евангелская, И нынѣ: „Преблагословенна“. Іерей
облекается въ фелонъ, исходитъ предъ св. Трапезу и покланяется
св. Трапезѣ. По скончаніи же пѣнія отвираетъ царскія двери,
исходитъ на амвонъ, покланяется и велегласитъ: „Слава Богу
показавшему намъ свѣтъ“. Пѣвецъ же идетъ на средину церкви и
съ предстоящими вкупѣ поется: Славословіе великое. По Славо-
словіи Іерей одинъ разъ поетъ Трисвятое, а пѣвецъ 2-жды. Таже
Тропарь воскресенъ отъ обоихъ, и то: если будетъ 1., 3., 5., 7-ый

*) Въ вел. постѣ у Недѣлю на Слава: „Покаянія двери отверзи намъ“, на И нынѣ: „На спасенія стези“, а на припѣвъ „Помилуй мя Боже“ „Множество содѣянныхъ“.
**) Къ семъ приходитъ и канонъ Святаго изъ Минеи.
***) Діаконъ кадитъ, но Іерей у насъ не кадитъ.

=== LEAF p124 ===
гласъ: „Днесь спасеніе міру бысть“; если же будетъ: 2., 4., 6. и
8-ый гласъ, тогда: „Воскресъ отъ гроба“. (Молитвословъ стр.
424.) По семъ Іерей поклонься входитъ въ свят. Олтарь, понеже
возметъ и Евангеліе изъ тетрапода, если тамо было. По семъ
Іерей предъ Трапезою стоя глаголетъ ектенію: „Помилуй насъ
Боже“ и „Исполнимъ оутреннія“ и проч. На конецъ творитъ от-
пустъ великій, поминая и Святаго, которому поется служба, и
даетъ благословеніе. По отпустѣ затворяетъ царскія двери.
Примѣчаніе: На Оутрени недѣльной по ряду берутся 11
Евангелій воскресныхъ, 11 стихиръ евангелскихъ, и 11 Свѣтил-
ныхъ воскресныхъ, которіи въ смыслѣ сходны суть. Кромѣ сего
тѣ суть свойства сей оутрени недѣльной, что она по большой
части не имѣетъ полуелея, но имѣетъ тропари воскресніи по не-
порочныхъ, на ней „Воскресеніе Христово“ по Евангеліи читается,
и на конецъ имѣетъ „Святъ Господь Богъ нашъ“.

2) Чрезвычайныя Оутрени.

§. 54.

Чинъ Оутрени о оусопшихъ.

Сія Оутреня есть малая безъ Евангеліа и безъ великаго
Славословіа. Отправляется же такъ. Начало обычное, токмо по
шестопсалміи вмѣсто ектеніи мирной берется ектенія за оусоп-
шихъ. (Молитвосл. стр. 328.) Вмѣсто: „Богъ Господь“ и проч.
Аллилуя 4-разъ и абіе поются на 8-ый гласъ тропари: „Глубиною
мудрости“, Слава и Нынѣ: „Тебе и стѣну“. По тропаряхъ ка-
дизма 1-ая обычайная, и сѣдаленъ 1-ый изъ Октоиха. Абіе по
1-омъ сѣдальномъ поются: „Блаженни непорочніи“ на двѣ статіи;
и то первая статія съ припѣвомъ: „Благословенъ еси“ и пр., на
конецъ же сей статіи стихъ: „Яко аще бы не законъ“ и пр. 3-жды.
По семъ ектенія малая о оусопшихъ („Паки, паки миромъ Господу
помолимся“. „Еще молимся о оставленіи согрѣшеній въ блажен-
нѣй памяти преставшимся рабомъ Божіимъ“ и пр. И возгласъ:
„Яко Ты еси воскресеніе“ и пр. (Зри Молитвословъ стр. 355.), и
абіе начинается пѣти вторая статія: „Твой есмь азъ“. По сихъ
двухъ статіяхъ слѣдуютъ тропари: „Святыхъ ликъ“ съ припѣ-
вомъ: „Благословенъ еси Господи“. По тропаряхъ же ектенія о
оусопшихъ,*) и такъ лишь Сѣдаленъ 2-ый („Оупокой Спасе“.) По

*) У насъ лишь разъ велегласитъ Іерей ектенію о усопшихъ передъ царскими дверми, и то: по статіяхъ; а другій разъ же лишь тихо глаголетъ.

=== LEAF p125 ===
2-омъ сѣдальномъ псаломъ 50-ый. По семъ канонъ храма съ Ірмо-
сомъ на 6, и канонъ изъ Тріоди на 8. По 3-ой пѣсни канона ек-
тенія обычная, а не за оусопшихъ. По 6-ой пѣсни ектенія за
оусопшихъ, и кондакъ „Со Святыми“. По 9-ой ектенія обычай-
ная, а не за оусопшихъ и свѣтиленъ: „Живыми и мертвыми“ и
пр. Прочая вся порядочно. На „Хвалите“-хъ стихиры 4 изъ Тріоди.
Слава и Нынѣ такожде изъ Тріоди. Малое славословіе. По семъ
ектенія: „Исполнимъ оутренныя“ и пр. Стихиры на стиховнѣхъ
покойныя съ стихами покойными и съ „Слава и Нынѣ“. Псаломъ:
„Благо есть“. Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Тропарь за
оусопшихъ: „Глубиною мудрости“. Слава и Нынѣ: „Тебе и стѣну“.
Ектенія о оусопшихъ (Молитвословъ стр. 355.) Отпустъ.*) Бла-
гословеніе, и такъ Іерей возглашаетъ: „Въ блаженномъ оуспеніи
вѣчный покой“ и пр. Ликъ: „Вѣчная память“. — Сія оутреня
отправляется въ задушныя субботы.

§. 55.

Чинъ Оутреней въ св. Великомъ Постѣ.

α) Чинъ Оутрени Повседневной въ св. вел. Постѣ
съ I-ымъ часомъ (изявше субботъ и недѣль.) Начинается:
„Благословенъ Богъ нашъ“, а если не была въ церкви Полунощ-
ница, то: „Слава Тебѣ Боже нашъ, слава Тебѣ“. Царю небесный.
Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Господи пом. 12. Прійдите
покл. 3.**) Ѱалмы: 19. и 20-ый и прочая вся порядочно. „Богъ
Господь“ не поется, но вмѣсто того Аллилуя 3. съ 4 стихами.
(Въ Субботу, Недѣлю и въ праздникахъ поется: „Богъ Господь“.)
Вмѣсто тропарей косно поются Тройчны 3 и то такъ, что на
2-омъ стихѣ „Слава“, а на 3-омъ „И нынѣ“ берется. — Видимо
же буди, яко при концѣ 1-го Тройчнаго всѣхъ 8 гласовъ гла-
голются окончанія дню.***) (Тѣ окончанія данны суть въ Часо-
словѣ, и въ Молитвословѣ стр. 107.) По тройчныхъ Кадизма 1.
Сѣдаленъ 1-ый. По семъ: Кадизма 2. Сѣдаленъ 2-ый. (Сіи сѣ-

*) Панахида у насъ лишь по Литургіи поется.
**) Аще же Утреня совокупленна есть съ Полунощницею, то по „Благословенъ Богъ нашъ“ абіе Трисвятое. (Царю небесный оставляется.)
***) Суть же α) въ Понедѣлокъ: „Заступленіемъ Безплотныхъ твоихъ помилуй насъ“: β) Въ Вторникъ: „Молитвами Предтечи помилуй насъ“. γ) Въ Середу и Пятокъ: „Силою Креста Твоего сохрани насъ“. δ) Въ Четверь: „Молитвами св. Апостолъ и Святителя Николая помилуй насъ“. — (2-ый и 3-ый Тройченъ однако окончиваются.)

=== LEAF p126 ===
далны суть оумилительніи Октоиха, которіи при концѣ Минеи
находятся, и Мѹчениченъ съ припѣвомъ: „Дивенъ Богъ въ Свя-
тыхъ“. Кромѣ сего тѣй еще и то примѣтимъ, что въ великомъ
Постѣ ни по 1-ой, ни по 2-ой Кадизмѣ не глаголется ектенія
малая, но ликъ глаголетъ Аллилуя 3. Господи пом. 3. Слава и
Нынѣ.) По 2-омъ сѣдалномъ пѣвецъ глаголетъ Господи пом. 3.
Слава и Нынѣ и такъ чтетъ Ѱаломъ 50-ый, и абіе Іерей выхо-
дитъ предъ царскія двери и глаголетъ ектенію: „Спаси Боже люди
твоя“ и пр. съ возгласомъ: „Милостію и щедротами“. По сей
ектеніи слѣдуетъ канонъ совокупленъ съ пѣснями Мойсеевыми.*)
Въ вел. Постѣ въ дни седмичніи суть 2 каноны: Октоиха дню
съ ірмосомъ на 8 и Минеи Святому на 6. Въ коихъ же пѣснехъ
приспѣетъ Трипѣснецъ, оставляемъ канонъ Октоиха съ ірмосомъ,
и поемъ канонъ Святаго съ ірмосомъ на 6, а трипѣснецъ на 8.
Въ конецъ же поется катавасія и то ірмосъ канона трипѣснаго.**)
Катавасія въ дни седмичніи черезъ всю Четыредесятницу сице
поется: Въ Понедѣлникъ по 1., 3., 6., 8. и 9-ой пѣсни. — Въ
Вторникъ по 2., 3., 6., 8. и 9-ой пѣсни. — Въ Середу по 3., 6.,
8. и 9 ой пѣсни. — Въ Четверъ по 4., 6., 8. и 9-ой. — Въ Пятокъ
по 3., 5., 6., 8. и 9-ой. — Въ Субботу же по 3., 6., 7., 8. и 9-ой
пѣсни. По 3-ой пѣсни сѣдаленъ Святаго, Слава и Нынѣ: Бого-
родиченъ. По 6-ой кондакъ и ікосъ Святаго. (Если же Святый
въ Минеи не имѣетъ кондакъ, то здѣсь глаголется сѣдаленъ
мѹчениченъ въ Тріоди пост. при концѣ книги выпечатанный. По
8-ой пѣсни, на возгласъ Іерея: „Богородицу и Матерь Свѣта“ и
пр. „Величитъ душа моя“ и „Честнѣйшую“. По 9-ой пѣсни поется:
„Достойно есть“ съ однимъ поклономъ. Ектенія малая. Свѣ-
тилны поста по 8 гласовъ съ окончаніями приличными (Молит-

*) Въ Понедѣлокъ изъ 9 пѣсней Мойсеевыхъ берется 1-ая, 8-ая и 9-ая пѣснь, и ю глаголемъ предъ 1-ою, 8-ою, 9-ою пѣснею канона. Въ Вторникъ 2-ая, 8-ая, 9-ая пѣснь Мойсеева, и она глаголется предъ 2-ою, 8-ою и 9-ою пѣснею канона. Въ Середу 3-ая, 8-ая и 9-ая пѣснь Мойсеева, которая предъ 3-ою, 8-ою и 9-ою пѣснею канона глаголется. Въ Четверь берется 4-ая, 8-ая и 9-ая пѣснь Мойсеева, и она глаголется предъ 4-ою, 8-ою и 9-ою пѣснею канона. Въ Пятокъ берется 6., 8. и 9-ая пѣснь Мойсеева, и она глаголется передъ 5-ою, 8-ою и 9-ою пѣснею канона. На конецъ же въ Субботу берется 6-ая, 7-ая, 8-яя и 9-ая пѣснь Мойсеева, и она глаголется предъ 6-ою, 7-ою, 8-ою и 9-ою пѣснею канона.
**) Если случатся въ седмичніи дни 2 Святыхъ (изявше Субботъ и Недѣль): то поется изъ Октоиха канонъ покаянный съ ірмосомъ на 6, а Святымъ оба каноны на 8; — если же трипѣснецъ приспѣетъ, оставляется канонъ въ Октоиху и поются оба каноны Святымъ съ ірмосомъ на 6, и изъ Тріоди на 8. Катавасія будетъ ірмосъ канона трипѣснаго.

=== LEAF p127 ===
восл. стр. 137. и 106.) „Хвалите“ читается.*) По семъ Іерей глаго-
летъ возгласъ: „Тебѣ слава подобаетъ“ и пр. и абіе: „Слава Тебѣ
показавшему намъ свѣтъ“. На сіе „Слава въ вышнихъ Богъ“ и
пр. читается. По семъ Іерей предъ царскими дверьми возглашаетъ
ектенію: „Исполнимъ“. Стихиры на стиховнѣхъ изъ Тріоди съ
припѣвами обычайными и Мѹчениченъ. Слава и Нынѣ: Богороди-
ченъ.**) По семъ „Благо есть исповѣдатися“ дважды и пр. Три-
святое 3. Отче нашъ съ возгласомъ. Тропарь: „Въ церкви чи-
тается. По семъ (вмѣсто ектеніи: „Помилуй насъ Боже“ и пр.)
Господи пом. 40. Господи благослови, подъ которымъ Іерей вы-
ходитъ передъ царскія двери и возглашаетъ: „Сый благословенъ
и препрославленъ Христосъ Богъ нашъ“ и глаголетъ молитву: „Не-
бесный Царю“. По семъ Господи пом. 3. Слава и Нынѣ. „Честнѣй-
шую“ и „Именемъ Господнимъ благослови Отче“, и Іерей возгла-
шаетъ: „Молитвами св. Отецъ нашихъ“ и пр. и чинитъ поклоны
3 съ молитвою св. Єфрема. — И абіе начинается часъ I-ый отъ
„Прійдите поклонимся“, о немже слово будетъ позднѣе.
β) Чинъ Оутрени праздничной въ Вел. Постѣ,
если праздникъ впадетъ на седмичніи дни (изявше
субботъ и недѣль.) — Сія Оутреня есть великая даже до Славо-
словія, (которое есть малое), по Славословіи же малая. Начи-
нается отъ „Благословенъ Богъ нашъ“ и отправляется обычайно.
По ектеніи мирной „Богъ Господь“ (а не Аллилуя.) Тропари праз-
дника. Кадизма 1. Сѣдаленъ 1. Кадизма 2. Сѣдаленъ 2-ый. Вмѣсто
3. кадизмы Полуелей и Величаніе. Сѣдаленъ 3-ый. Степенны („Отъ
юности моея“.) Прокименъ праздничный. Евангеліе праздничное.
(„Воскресеніе Христово“ оставляется. Ѱаломъ 50.) съ стихирами
праздника. Послѣ которыхъ Іерей возглашаетъ ектенію: „Спаси Боже
люди твоя“ и пр. съ возгласомъ „Милостію и щедротами“. По екте-
ніи канонъ праздника совокупляется съ Трипѣснецемъ. Ірмосъ праз-
дника, а катавасія рядовая. На „Богородицу и Матерь Свѣта“
величаніе праздника. По окончаніи канона свѣтиленъ праздникъ и сей-
часъ стихиры на „Хвалите“-хъ праздникъ. Предъ Славословіемъ Іерей
возглашаетъ: „Тебѣ слава подобаетъ“ и пр., по семъ глаголетъ:
„Слава Тебѣ показавшему намъ свѣтъ“ а пѣвецъ чтетъ Славословіе.
По семъ Іерей въ епитрахилѣ выходитъ предъ царскія двери и веле-
гласитъ ектенію: „Исполнимъ оутреннія“ и пр. Стихиры на сти-

*) Аще прилучатся 2 Святіи въ седмичніи дни (изявше Субботъ и Недѣль) поемъ единому стихиры 4 на „Господи воззвахъ“ на Вечерни, а другаго на „Хвалите“-хъ на 4, повторяюще I-ую стихиру.
**) Если Святый есть, то на стиховнѣхъ Слава Святому.

=== LEAF p128 ===
ховнѣхъ изъ Тріоди постнаго. По семъ: „Благо есть исповѣдатися“
2-жды и пр. Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Тропарь праз-
дника. Подъ симъ Іерей выходитъ изъ олтаря и глаголетъ ектенію:
„Помилуй насъ Боже“. По сей ектеніи 3 поклоны. И сейчасъ начи-
нается Часъ I-ый отъ Прійдите покл. 3. По семъ Ѱалмы: 5., 89.
и 100-ый. Слава и Нынѣ. Аллилуя 3. Господи пом. 3. Кадизма
дню. Слава: Тропарь праздника, И нынѣ: „Что тя наречемъ“.
„Стопы моя“, далѣе: „Да исполнятся“ и пр. Трисвятое. Отче
нашъ съ возгласомъ. Кондакъ праздника. Господи пом. 40., подъ
которымъ Іерей выходитъ и передъ царскими дверми велегласитъ
молитву: „Иже на всякое время“. По семъ Господи пом. 3. и пр.
Честнѣйшую и пр. „Именемъ Господнимъ благослови Отче“. И
Іерей возглашаетъ: „Боже оущедри ны“ и пр. и чинитъ 3 поклоны.
По семъ вновь Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Господи
пом. 12. И Іерей глаголетъ молитву: „Христе Свѣте истинный“,
и по семъ кондакъ: „Взбранной Воеводѣ побѣдителная“ и пр.
Отпустъ найменьшій отъ „Слава Тебѣ Христе Боже“ и пр.
γ) Оутреня съ канономъ св. Андрея Критскаго.
— Сія Оутреня отправляется въ Середу вечеръ V-ой седмицы
св. Великаго Поста. Она есть Оутреня малая безъ полуелея и
безъ Славословія великаго. Отправляется сице: „Благословенъ
Богъ нашъ“. Царю небесный“ и пр. обычайно. По ектеніи мирной
вмѣсто: „Богъ Господь“ Аллилуя 3. Тропари тройчны изъ Тріоди
постной. Лишь одна, и то 8-ая кадизма, и лишь одинъ сѣдаленъ
изъ Тріоди. По скончаніи сего псаломъ 50. и по семъ Іерей предъ
царскими дверми глаголетъ ектенію: „Спаси Боже“ и пр. и воз-
гласъ: „Милостію и щедротами“ и пр. (Въ серединѣ сей ектеніи
Господи пом. 3. оставляется.) По семъ начинается канонъ св.
Андрея Критскаго, и то такъ, что пѣвецъ начнетъ спѣвати ір-
мосъ: „Помощникъ и покровитель“ и проч., по скончаніи же сего
поетъ ликъ припѣвъ: „Помилуй мя Боже, помилуй мя“, а Іерей
зачнетъ читати тропари: „Отъ куду начну плакати“ и пр. творяще
на кійждо поклонъ народъ. Егда же прійдетъ канонъ пр. Маріи,
то глаголетъ къ тропарямъ припѣвъ: „Преподобная Маріе моли
Бога о насъ“. Къ тропарямъ же пр. Андрея: „Преподобне Отче
Андрее моли Бога о насъ“. На 3-ью пѣснь поется катавасія, и то
ірмосъ тойже пѣсни: „Оутверди Господи“ и сѣдаленъ чтется съ
ектеніею малою. На 6-ую пѣснь катавасія: тойже ірмосъ великаго
канона. По 6-ой же пѣсни ектенія малая, кондакъ: „Душе моя“
поется, ікосъ же чтется, далѣе читается: „Въ царствѣ Твоемъ егда
прійдеши“. Предъ катавасіею 8-ой пѣсни поется: „Хвалимъ, благо-

=== LEAF p129 ===
словимъ“ и пр., по окончаніи же катавасіи: „Богородицу и матерь
свѣта“ и пр. и пѣвецъ поетъ: „Величитъ душа моя“, „Честнѣйшую“
и пр. По семъ слѣдуетъ 9-ая пѣснь 2-жды, какъ ірмосъ и какъ ката-
васія.*) По скончаніи сего есть ектенія малая, и пѣвецъ читаетъ
Свѣтиленъ Тройченъ гласа, и абіе стихиры на „Хвалите“-хъ. По
семъ Іерей возглашаетъ: „Тебѣ слава подобаетъ“ и пр. (Молитосл.
стр. 142.) на что ликъ: Аминь и далѣе Іерей глаголетъ: „Слава
Тебѣ показавшему намъ свѣтъ“. На сіе пѣвецъ читаетъ Славо-
словіе, подъ которымъ Іерей выходитъ въ епитрахилѣ, и по скон-
чаніи сего поетъ ектенію: „Исполнимъ“. Стихиры на стиховнѣхъ
изъ Тріоди постной. — По семъ: „Благо есть“ 2-ды. Трисвятое.
Отче нашъ съ возгласомъ. Тропарь: „Въ церкви стояще“. Господи
пом. 40. Господи благослови. Іерей выходитъ передъ царскія двери
возглашаетъ: „Сый благословенъ“ и пр. и читаетъ молитву: „Не-
бесный царю“. По семъ Господи пом. 3. Слава и Нынѣ. И Іерей воз-
глашаетъ: „Молитвами св. Отецъ“ и пр. и чинитъ 3 поклоны. Послѣ
поклоновъ начинается Часъ I-ый, который порядочно отправляется
безъ кадизмы. По Трисвятомъ глаголемъ кондакъ: „Душе моя“.

§. 56.

Чинъ Оутрени съ Акаѳистомъ.

Сія Оутреня отправляется въ Субботу 5-ой седмицы св.
великаго Поста. Она есть Оутреня съ великимъ Славословіемъ.
Отправляется же сице: Начало обычное. По ектеніи мирной по-
ется: „Богъ Господь“ и пр., ибо въ Великомъ Постѣ въ Суб-
ботъ и въ Недѣлю всегда берется. По „Богъ Господь“ тропарь:
„Повелѣнное тайно“ 2-жды. Слава и Нынѣ тойже. По семъ слѣ-
дуетъ кадизма 1. (16-ая), и ектенія малая, послѣ которой кон-
дакъ: „Взбранной воеводѣ“. И Іерей облеченъ въ фелонъ раство-
ряетъ царскія двери и при св. Трапезѣ поетъ изъ Акаѳиста 3
кондаковъ, окончавая ихъ „Аллилуею“ и 3 ікосовъ, окончавая ихъ
на: „Радуйся Невѣсто неневѣстная“ перемѣняюще. Пѣвецъ же на
кондакъ „Аллилуа“ а на ікосъ „Радуйся Невѣсто неневѣстная
повторительно поетъ“. (Надо замѣтити, что подъ симъ пѣніемъ
не сидимъ, но стоимъ.) По окончаніи 3-го ікоса слѣдуетъ кадизма
2-ая (17.): „Блаженны непорочніи“, и абіе ектенія малая. По семъ
ликъ поетъ кондакъ: „Взбранный воеводѣ“, Іерей же стоя при св.

*) Трипѣснецъ на 4-ой, 8-ой и 9-ой пѣсни только читается съ припѣвами: „Св. Апостолы молите Бога о насъ“ — и то безъ поклоновъ, но еще и ірмосы Триписнеца не поемъ и „Слава“ и „Нынѣ“ не глаголемъ.

=== LEAF p130 ===
Трапезѣ глаголетъ дрѹгихъ 3 кондаковъ и ікосовъ. Ликъ же от-
вѣтетъ, якъ сказанно было выше. По скончаніи сего : Ѱаломъ 50.
По семъ каноны : храма съ ірмосомъ на 6, и Богородиченъ на 6.
Катавасіа : „Отверзѹ оуста моѧ“. (Если же есть храмъ Богоро-
диченъ : тогда канонъ Богородиченъ поется на 12.) По 3-ой пѣсни
ектеніа малаѧ и кондакъ и паки Іерей поетъ иныхъ 3 кондаковъ
и 3 ікосовъ. На 6-ой пѣсни престаетъ канонъ храма и поется ка-
нонъ Богородицы съ ірмосомъ на 6, и еще и Трипѣснецъ изъ
Тріоди. Катавасіа изъ Тріоди. По 6-ой же пѣсни ектеніа малаѧ
и кондакъ : „Взбранной воеводѣ“, и абіе Іерей читаетъ оставшихъ
3 кондаковъ и ікосовъ изъ Акаѳиста, на конецъ же ликъ вновь
воспоетъ : „Взбранной воеводѣ“. По 8-ой пѣсни поется : „Честнѣй-
шѹю“. Стихиры на „Хвалите“-хъ изъ Тріоди 4. Славословіе вели-
кое. Трисвѧтое 3. Тропарь Богородицы единожды. Ектеніи 2.
Отпѹстъ великій.

§. 57.

Чинъ Оутреней въ Страстной Седмицѣ.

α) Чинъ Оутрени въ Понедѣлникъ, Вторникъ и
Середѹ Страстной Седмицы. Оутрени сіи сѹть малым
съ Євангеліемъ, но безъ Славословіа великаго. Отправляются же
сице : Начало обычное. По шестопсалміи ектеніа мирнаѧ и Алли-
лѹа 3. на гласъ 8-ый. Тропарь : „Се женихъ“ 3-жды велегласно.
Таже обычныѧ кадизмы и сѣдалны изъ Тріоди. По скончаніи сихъ
Іерей вземъ на себѧ фелонъ растворяетъ царскіѧ двери и глаго-
летъ : „О еже сподобитися“ и пр. „Премѹдрость прости оуслы-
шимъ св. Євангеліа“ и пр., какъ дрѹгій разъ и чтетъ св. Євангеліе. По
Євангеліи пѣвецъ чтетъ Ѱаломъ 50-ый, Іерей же велегласитъ екте-
нію : „Спаси Боже люди твоѧ“ и пр. По сей ектеніи Трипѣснецъ
изъ Тріоди. (Въ Вторникъ же Двоєпѣснецъ.) По 8-ой пѣсни не
поется „Честнѣйшѹю“, но ірмосъ. (Отъ Сѹбботы Лазаревой до
новыѧ Недѣли не поется „Честнѣйшѹю“, но вмѣсто того ірмосъ
9-ой пѣсни берется.) По 9-ой пѣсни Іерей выходитъ предъ царскіѧ
двери на поклонъ. По 9-ой пѣсни Свѣтиленъ : „Чертогъ твой“
3-ды. Прочаѧ порядочно. По стиховнѣхъ : „Благо есть“, и про-
чаѧ обычайно съ поклонами. И начинаетсѧ Часъ I-ый. Отпѹстъ :
„Грядый Господь на вольнѹю страсть“.
β) Чинъ Оутрени въ Четвертокъ Страстной
Седмицы. Сія Оутреня есть малая безъ Славословія вели-
каго. Начало обычное. Ектенія мирная, по семъ Аллилуя 3. на
