=== LEAF p161 ===

*(γ)* на Оутрени. На „Богъ Господь“ тропарь воскресенъ 2-ды. Слава: Святаго; И нынѣ: тропарь: праздника. По кадизмахъ сѣдалны воскресныя съ ихъ Богородичными. Прочее все такъ на Оутрени, какъ и на Часахъ порядочно, какъ Святому великому (полиелейному.)

§. 86.

XVIII.) Если есть Недѣля, и внутрь праздника суть два маліи Святіи.

α) На Вечерни отправа ІІ-го Святаго оставляется и полагается на Повечеріе. Вечерня же такъ кончится, какъ когда есть Недѣля и внутрь праздника одинъ малый Святый;
β) на Повечеріи съ канономъ Богородичнымъ совокупляется и канонъ Святаго. Съ стихирами же воскресными берутся и стихиры Святаго. Упакой гласа, Слава и Нынѣ: праздника;
γ) на Полунощницѣ все порядочно;
δ) на Оутрени. На „Богъ Господь“ тропарь воскресенъ 2-ды и тропарь перваго Святаго. Слава: тропарь ІІ-го Святаго; И нынѣ: праздника. Прочее все воскресное. Канонъ на 14, и то воскресенъ съ ірмосомъ на 4, Богородиченъ на 2, праздника на 4, а первому Святому на 4. По 3-ой пѣсни канона: кондакъ и ікосъ праздника и І-го Святаго. По семъ сѣдаленъ І-го Святаго, Слава и Нынѣ: сѣдаленъ праздника. По 6-ой пѣсни кондакъ и ікосъ воскресенъ. По 9-ой пѣсни: свѣтиленъ воскресенъ, Слава: свѣтиленъ І-го Святаго; И нынѣ: праздника; на „Хвалите“-хъ стихиры воскресныя 4, праздника 4 съ своими стихами. Слава: стихира Євангелская, И нынѣ: „Преблагословенна“. Славословіе великое. И проч. обычайно;
ε) на Часахъ. На І-омъ Часѣ: тропарь воскресенъ и праздника. По „Отче нашъ“-ѣ: кондакъ праздника. На ІІІ-емъ тропарь воскресенъ и І-го Святаго. По Отче нашъ-ѣ кондакъ воскресенъ и І-го Святаго; на VI-омъ тропарь воскресенъ и праздника, по Отче нашъ-ѣ кондакъ праздника; на ІХ-омъ: тропарь воскресенъ и ІІ-го Святаго; при концѣ кондакъ воскресенъ и ІІ-го Святаго.

§. 87.

XIX.) Если есть Недѣля и внутрь праздника суть два Святіи; и то: одинъ средній и одинъ малый.

α) На Вечерни. Отправа малаго Святаго оставляется и полагается на Повечеріе. Вечерня же такъ отправляется, какъ когда есть Недѣля и внутрь праздника есть Святый средный;

=== LEAF p162 ===

β) на Повечеріи. Ся канономъ Богородичнымъ совокупляется и канонъ малаго Святаго. По „Достойно“ поются стихиры малаго Святаго. Далѣе: Упакой воскресенъ. Слава и Нынѣ: кондакъ праздника, прочее все порядочно;
γ) на Полунощницѣ все порядочно;
δ) на Оутрени*) на „Богъ Господь“ тропарь воскресенъ 2-ды. Слава: тропарь Святаго средняго, И нынѣ: праздника. Прочее все воскресное. Канонъ воскресенъ съ ірмосомъ на 4, Богородиченъ на 2, праздника на 4 и І-го Святаго на 4. Катавасіа рядовая. По 3-ой пѣсни канона: кондакъ и ікосъ праздника и І-го Святаго. Слава: Сѣдаленъ І-го Святаго. И нынѣ: праздника. По 6-ой пѣсни: кондакъ и ікосъ воскресенъ. По 9-ой пѣсни: свѣтиленъ воскресенъ. Слава: свѣтиленъ І-го Святаго; И нынѣ: свѣтиленъ праздника; на „Хвалите“-хъ стихиры воскресныя 4, а праздника 4. (Святаго ничъ.) Слава: стихира Євангелская; И нынѣ: „Преблагословенна“. Прочее обычайно;
ε) на Часахъ и на Обѣдницѣ все такъ, какъ если есть внутрь праздника Святый средній.

§. 88.

XX.) Если есть Недѣля и внутрь праздника суть два Святіи; и то: одинъ великій и одинъ малый.**)

α) На Вечерни. Малый Святый оставляется и перелагается на Повечеріе; а Вечерня такъ отправляется, какъ когда есть Недѣля и внутрь праздника есть одинъ Святый великій;
β) на Повечеріи. Канонъ воскресенъ совокупляется съ канономъ малаго Святаго. По „Достойно“ стихиры малаго Святаго. По семъ: Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Упакой воскресенъ. Кондакъ праздника и великаго Святаго;
γ) на Полунощницѣ. Все обычайно (т. е. Недѣли.)
δ) на Оутрени на „Богъ Господь“ тропарь воскресенъ 2-ды: Слава: тропарь вел. Святаго; И нынѣ: праздника. Прочее все воскресное изъ Октоиха. Канонъ на 14; и то: воскресенъ съ ірмосомъ на 4, (Крестовоскресенъ оставляется. Богородиченъ такожде), праздника на 4, и Святаго на 6. По 3-ей пѣсни канона: кондакъ и ікосъ праздника и Святаго. Слава: сѣдаленъ Святаго; И нынѣ:

*) Въ семъ случаѣ у насъ малый Святый, изявше Повечерія цѣлкомъ оставляется.
**) Можетъ случитися, что на Недѣлю и внутрь праздника падетъ больше Святыхъ имѣющихъ отправъ, тогда токмо одинъ изъ нихъ берется; прочіи всѣ оставляются и токмо въ Отпустахъ споминаются.

=== LEAF p163 ===

праздника. По 6-ой пѣсни: кондакъ и ікосъ воскресенъ; на „Богородицу и Матерь“ и пр. „Честнѣйшую“. По 9-ой пѣсни: „Святъ Господь Богъ нашъ“ и свѣтиленъ воскресенъ. Слава: Святаго; И нынѣ: праздника. На „Хвалите“-хъ стихиры воскресныя 4, и Святаго 4. Слава: стихира Євангелская, И нынѣ: „Преблагословенна“. Славословіе великое. Тропарь точію воскресенъ одинъ изъ двоихъ. Прочая вся обычайно;
ε) на Часахъ. Все такъ, какъ сказанно было выше.

§. 89.

XXI.) Если есть Недѣля и внутрь праздника есть храмъ Святаго или Святыя.

Въ семъ случаѣ отправляется служба Недѣли и Храма, и то такъ, какъ великаго Святаго. (Попразденство оставляется.)
α) Бываетъ Вечерня съ Литіею Недѣли и Храма, на нейже ничъ не берется попразденства;
β) на Оутрени: полиелей, сѣдаленъ храма и тѣй точію И нынѣ: праздника. Євангеліе храма и прочее. Катавасіа рядовая. Стихира Євангелская;
γ) на Часахъ: Недѣли и Храма.

§. 90.

XXII.) Если есть Недѣля, Отданіе праздника и одинъ Святый.

Въ семъ случаѣ отправа Святаго совсѣмъ оставляется, и кончится однимъ днемъ прежде. (Кромѣ „Воведенія пр. Дѣвы“.) И лишь отправа Недѣли и Праздника берется; и то сице:
α) На великой Вечерни, на „Господи воззвахъ“ стихиры воскресныя 4, праздника 6, поемыя на самый праздникъ. Слава: праздника, И нынѣ: догматъ гласа. Стихиры на стиховнахъ всѣ воскресныя 4. Слава и Нынѣ: праздника. По „Нынѣ отпущаеши“: тропарь воскресенъ разъ. Слава и Нынѣ: праздника;
β) на Повечеріи Упакой гласа. Слава и Нынѣ: праздника;
γ) на Полунощницѣ недѣльной все порядочно;
δ) на Оутрени, на „Богъ Господь“ тропарь воскресенъ 2-ды, Слава и Нынѣ: праздника. Прочее все воскресное. Канонъ на 14, и то: воскресенъ съ ірмосомъ на 4, Богородиченъ на 2, праздника на 8. Катавасіа рядовая. По 3-ой пѣсни: кон-

=== LEAF p164 ===

дакъ и ікосъ праздника; Слава и Нынѣ: Сѣдаленъ праздника. По 6-ой пѣсни кондакъ и ікосъ воскресенъ. На 9-ую пѣснь: „Честнѣйшую“. По 9-ой пѣсни: Свѣтиленъ воскресенъ. Слава и Нынѣ: праздника. На „Хвалите“-хъ стихиры воскресныя 4, праздника 4 со славнымъ и со припѣвами праздника. Слава: стихира Євангелская, И нынѣ: „Преблагословенна“. По Славословіи великомъ тропарь воскресенъ точію одинъ отъ двоихъ. Проч. обычайно;
ε) на Часахъ и на Обѣдницѣ все обычайно Недѣли и праздника. (Т. е. тропарь воскресенъ; Слава: тропарь праздника. По Отче нашъ-ѣ: кондакъ воскресенъ и праздника перемѣняюще.)

§. 91.

XXIII.) Если есть Недѣля, Отданіе праздника и два Святіи.

Въ семъ случаѣ отправа однаго Святаго перелагается на Повечеріе, а другаго Святаго перелагается на Повечеріе предваряющаго дня; и тогда такъ кончится цѣлая служба, какъ бы только Недѣля и Отданіе праздника было. Однакожь на Повечеріи съ канономъ воскреснымъ совокупляется и канонъ І-го Святаго, гдѣ берутся и его стихиры. Въ отпустахъ Святіи споминаются.

§. 92.

XXIV.) Если есть Недѣля и съ Предпразденствомъ или съ Отданіемъ нѣкаго праздника случится храмъ Святаго или Святыя.

α) На малой Вечерни. На „Господи воззвахъ“ стихиры воскресныя на 4, Слава: храма; И нынѣ: Богородиченъ малой Вечерни; на стиховнахъ стихира воскресная и храма Святаго стиховна со припѣвами своими вел. Вечерни. Єктеніа: „Помилуй насъ“. Отпустъ найменьшій;
β) на великой Вечерни съ Литіею. По обычайномъ Чалмѣ вся Кадизма; на „Господи воззвахъ“ стихиры воскресныя 3, праздника 3, храма 4. Слава: храма; И нынѣ: Богородиченъ (а-й гласа.) Входъ. Прокименъ дню. Чтенія храма. — На Литіи: стихиры храма. Слава: храма, И нынѣ: праздника. На стиховнахъ стихиры воскр., Слава: храма И нынѣ: праздн.; на благословеніи хлѣбовъ: тропарь храма 2-ды, „Богородице Дѣво“ разъ. „Буди имя“ и проч.;

=== LEAF p165 ===

δ) на Оутрени. На „Богъ Господь“ тропарь воскресенъ 2-ды. Слава: тропарь храма; И нынѣ: праздника. Кадизмы. Сѣдалны воскресніи съ ихъ Богородичными. Полиелей и сѣдалны храма всѣ по одинъ разъ. Слава: храма; И нынѣ: праздника. Степенны гласа. Прокименъ храма. Євангеліе храма. „Воскресеніе Христово“ и проч. Стихира храма, и проч. порядочно. Канонъ воскресенъ съ ірмосомъ на 4, праздника на 4, храма на 6. Катавасіа рядовая. По 3-ой пѣсни: кондакъ праздника, сѣдаленъ храма, Слава и Нынѣ: праздника. По 6-ой пѣсни кондакъ и ікосъ храма. На 9-ую пѣснь: „Честнѣйшую“. По 9-ой пѣсни: свѣтиленъ воскр., Слава: храма, И нынѣ: праздн.; на „Хвалите“-хъ стихиры воскресныя 3, храма 2, и праздника 3 съ наславникомъ. Припѣвъ глаголемъ праздника. Таже стихиру самогласну праздника поемъ съ припѣвомъ его. Слава: храма. И нынѣ: „Преблагословенна“. Славословіе великое. Тропарь воскресенъ одинъ отъ двоихъ. И проч. обычайно;
ε) на Часахъ. На І-омъ Часѣ: тропарь воскресенъ; Слава: праздника, И нынѣ: Богородиченъ Часовъ. По Трисвятомъ: кондакъ воскресенъ. На ІІІ-омъ тропарь воскресенъ. Слава: храма. По Отче нашъ-ѣ кондакъ храма. — Такъ бываетъ и на прочихъ Часахъ, гдѣ прежде глаголется тропарь воскресенъ, и такъ тропарь праздника или храма; по Трисвятомъ же: кондакъ храма, праздника и воскресенъ и то перемѣняюще. — На Обѣдницѣ все порядочно.
Тогоже дня вечера бываетъ Отданіе за почесть храма, какъ выше было сказанно.

ЧЛЕНЪ ІІ-ый.

§. 93.

XXV.) Если есть день седмичный*) и малый Святый (на 3.)

α) На повседневной Вечерни начало обычайное. Єктеніа мирная. Кадизма приличная. На „Господи воззвахъ“ стихиры 3 изъ Октоиха, и 3 Святому изъ Минеи. Слава и Нынѣ: Богородиченъ писанъ на томже мѣстѣ. Если же Святый имѣетъ стихиру на „Слава“, тогда И нынѣ: Богородиченъ изъ Октоиха по гласу и дню. Входа нѣтъ. Прокименъ дневный. „Сподоби Господи“. Єктеніа: „Исполнимъ“. Стихиры на стиховнахъ 3 изъ Октоиха съ

*) Т. е. если есть Понедѣльникъ, Вторникъ, Середа, Четверь или Пятокъ.

=== LEAF p166 ===

припѣвами Часослова. Слава: Святаго (если имѣетъ); И нынѣ: Богородиченъ по гласу (въ Октоихѣ на той самъ день.) Если же Святый не имѣетъ Слава, тогда: Слава и Нынѣ: Богородиченъ изъ Октоиха.*) По „Нынѣ отпущаеши“ тропарь Святаго разъ. Слава и Нынѣ: Богородиченъ отпустительный по гласу и дню. Єктеніа: „Помилуй насъ Боже“. Отпустъ малый дневный;
β) на Повечеріи канонъ Богородиченъ. По „Достойно есть“: Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Тропарь храма (если есть храмъ Христовъ или Богородиченъ), тропарь дне и тропарь: „Боже Отецъ“. Слава: кондакъ: „Со Святыми“. И нынѣ: „Молитвами Господи“. Господи помилуй 40. Молитва: „Иже на всякое время“. (Если же есть храмъ Святаго: тогда прежде тропарь дне, посемъ храма Святаго, таже „Боже Отецъ нашихъ“ и проч.**)
γ) на Полунощницѣ повседневной съ 17-ою Кадизмою все порядочно;
δ) на Оутрени. Начало обычайное. Тропарь Святаго 2-ды. Слава и Нынѣ: Богородиченъ отпустительный по гласу тропаря Святаго. Кадизмы обычныя. Сѣдалны изъ Октоиха. И абіе: Господи помилуй 3. Слава и Нынѣ: Ψаломъ 50. Канонъ на 12; и то: изъ 3 каноновъ: І-ый изъ Октоиха съ ірмосомъ на 4, ІІ-ый изъ Окт. на 4, а ІІІ-ій Святаго на 4. Катавасіи нѣтъ, но вмѣсто сей берется ірмосъ изъ канона Святаго, и то лишь по 3-ой, 6-ой, 8-ой и 9-ой пѣсни. По 3-ой пѣсни канона: сѣдаленъ Святаго; Слава и Нынѣ: Богородиченъ. (Въ Середу и Пятокъ: Крестобогородиченъ.) По 6-ой пѣсни: кондакъ и ікосъ Святаго. По 9-ой: свѣтиленъ изъ Октоиха. Слава: Святаго, И нынѣ: Богородиченъ его. (Въ Середу и Пятокъ свѣтиленъ дня, Слава: Святаго, И нынѣ: Крестобогородиченъ.) На „Хвалите“-хъ стихиръ нѣтъ, но читаются Ψалмы. Славословіе малое. Єктеніа: „Исполнимъ“. Стихиры на стиховнахъ изъ Октоиха 3 дне (и то двѣ съ припѣвами Часослова.) Слава: Святаго; И нынѣ: Богородиченъ изъ Октоиха по гласу Святаго. „Благо есть“ и пр. Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Тропарь Святаго. Слава и Нынѣ: Богородиченъ отпустительный по гласу и дню. Єктеніа: „Помилуй насъ Боже“. Отпустъ дневный;

*) Въ Середу и Пятокъ Крестобогородиченъ.
**) Въ Вторникъ и въ Четверь вечеромъ на Повечеріи если храмъ Христовъ: тогда тропарь храма оставляется, понеже глаголется тропарь дня: „Спаси Господи“ и пр. Въ Середу же вечеромъ на Повечеріи глаголемъ тропарь дне: „Апостоли Святіи“ и тропарь св. Николая: „Правило вѣры“ и пр.

=== LEAF p167 ===

ε) на Часахъ. На І-омъ Часѣ: Тропарь дне, по „Отче нашъ“-ѣ кондакъ дне; на ІІІ-омъ Часѣ: тропарь и кондакъ Святаго; на VI-омъ Часѣ: тропарь и кондакъ храма; на ІХ-омъ Часѣ: тропарь и кондакъ Святаго. — На Обѣдницѣ все порядочно.

§. 94.

XXVI.) Если есть день седмичный и Святый средній (на 6.)

α) На повседневной Вечерни. Стихиры на „Господи воззвахъ“ 6 Святаго. (Изъ Октоиха ничь не берется.) Слава: Святаго; И нынѣ: Богородиченъ по гласу наславника. Входа нѣтъ. Прокименъ дня. „Сподоби Господи“. Єктеніа: „Исполнимъ“. Стихиры на стиховнахъ 3 изъ Октоиха, съ припѣвами изъ Часослова. Слава: Святаго; И нынѣ: Богородиченъ. При концѣ тропарь Святаго. Слава и Нынѣ: Богородиченъ отпустительный по гласу и дню. Єктеніа: „Помилуй насъ Боже“. Отпустъ малый;
β) на Повечеріи, и γ) на Полунощницѣ все порядочно, какъ выше было сказанно, коли случится Святый малый т. е. непразднуемый;
δ) на Оутрени начало обычное. На „Богъ Господь“ тропарь Святаго 2-ды. Слава и Нынѣ: Богородиченъ отпустительный на той день по гласу тропаря Святаго. Кадизмы рядовыя и сѣдалны изъ Окт. Ψалмы 50. Канонъ на 14, и то: І-ый изъ Окт. съ ірмосомъ на 4, ІІ-ій изъ Окт. на 4, а ІІІ-ій Святаго на 6. Вмѣсто Катавасіи ірмосъ изъ канона Святаго, и то: лишь по 3-ой, 6-ой, 8-ой и 9-ой пѣсни. По 3-ой пѣсни: Сѣдаленъ Святаго. Слава и Нынѣ: Богородиченъ тамже. По 6-ой пѣсни: кондакъ и ікосъ Святаго. По 9-ой пѣсни: свѣтиленъ изъ Октоиха. Слава: Святаго; И нынѣ: Богородиченъ или Крестобогородиченъ. На „Хвалите“-хъ стихиры Святаго на 4 (аще имѣетъ.*) Слава и Нынѣ: Богородиченъ. Славословіе малое. Стихиры на стиховнахъ изъ Октоиха, Слава: Святаго, И нынѣ: Богородиченъ на той день въ Октоихѣ. По „Благо есть“ тропарь Святаго разъ. Слава и Нынѣ: Богородиченъ отпустительный въ конецъ оутрени. Прочее обычайно. Но если Святый шестеричный имѣетъ Славословіе великое, то по Славословіи слѣдуетъ Трисвятое. Тропарь Свя-

*) На Хвалитехъ первѣе поетъ пѣвецъ; „Всякое дыханіе да хвалитъ Господа, хвалите Господа съ небесъ хвалите его въ вышнихъ, тебѣ подобаетъ пѣснь Боже“. И 2-ый стихъ Псалма 148-го съ симъ окончаніемъ — прочіи стихи читаются.

=== LEAF p168 ===

таго. Слава и Нынѣ: Богородиченъ воскресенъ. Єктеніи: „Исполнимъ“ и „Помилуй насъ Боже“ и пр.;
ε) на Часахъ и на Обѣдницѣ все порядочно, какъ сказанно было выше.

§. 95.

XXVII.) Если есть день седмичный и Святый полиелейный (на 8.)

α) Вечерня отправляется изъ Трефологіона, либо изъ Минеи (Октоихъ оставляется), и она есть великая съ входомъ и съ великимъ отпустомъ. Отправляется же сице: Начало обычайное. Ψаломъ предначинательный. Єктеніа мирная; на „Господи воззвахъ“ стихиры 8 изъ Трефологіона Святаго. Слава: Святаго; И нынѣ: Богородиченъ догматъ по гласу наславника Святаго. (Въ Пятокъ вечеръ же: И нынѣ догматъ мимошедшей Недѣли.) Входъ великій. Прокименъ дня. Чтенія 3. Єктеніа: „Рцемъ вси“. „Сподоби Господи“. Єктеніа: „Исполнимъ“. Стихиры на стиховнахъ изъ Трефологіона Святаго съ его стихами. Слава: Святаго; И нынѣ: Богородиченъ по гласу отъ стиховныхъ воскресныхъ. По „Нынѣ отпущаеши“ Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Тропарь Святаго; Слава и Нынѣ: Богородиченъ воскресенъ. Отпустъ великій;
β) на Повечеріи кондакъ точію Святаго;
γ) на Полунощницѣ повседневной 17-ая кадизма съ обычайными тропарями порядочно берется;
δ) на Оутрени. Она есть великая съ полиелеемъ, съ Євангеліемъ и съ отпустомъ великимъ. Отправляется же сице. — Начало обычное; на „Богъ Господь“ тропарь Святаго 2-ды; Слава и Нынѣ: Богородиченъ воскресенъ, кадизмы рядовыя и сѣдалны Святаго изъ Минеи. (Кад. 1-ая, сѣд. 1-ый, кад. 2-ая, сѣдаленъ 2-ый.) Вмѣсто 3-ой кадизмы, полиелей и величаніе Святаго. Сѣдаленъ 3-ый Святаго. Слава и Нынѣ: Богородиченъ тамже. Степенна 4-го гласа („Отъ юности моея“.) Прокименъ Святаго. Євангеліе Святаго. Єктеніа: „Спаси Боже“. Канонъ на 14, и то: одинъ на 6 Богородицы, а Святаго празднуемаго на 8, катавасіа по каждой пѣсни рядовая. По 3-ой пѣсни канона: сѣдаленъ Святаго; Слава и Нынѣ: Богородиченъ тамже. По 6-ой пѣсни: кондакъ и ікосъ Святаго; на 9-ую пѣснь есть нѣкогда Величаніе Святаго. По 9-ой пѣсни: свѣтиленъ Святаго. Слава и Нынѣ: тамже. („Святъ Господь Богъ нашъ“ не есть.) Стихиры на „Хвалите“-хъ Святаго на 4 съ Слава и Нынѣ изъ Трефологіона либо

=== LEAF p169 ===

изъ Минеи. Славословіе великое. Тропарь Святаго разъ. Слава и Нынѣ: Богородиченъ воскресенъ. Єктеніи 2. Отпустъ великій;
ε) на Часахъ. На І-омъ, ІІІ-омъ и ІХ-омъ Часѣ: тропарь и кондакъ Святаго; на VI-омъ же Часѣ: тропарь и кондакъ храма. — На Обѣдницѣ же все порядочно.

§. 96.

XXVIII.) Если есть день седмичный и два маліи Святіи.

α) На вечерни повседневной, на „Господи воззвахъ“ стихиры І-го Святаго на 3, а ІІ-го Святаго 3. Слава: І-го Святаго, если имѣетъ, аще же ни, Слава и Нынѣ: Богородиченъ, иже по стихирахъ ІІ-го Святаго. Входа нѣтъ. „Сподоби“. Єктеніа: „Исполнимъ“. Стихиры на стиховнахъ изъ Октоиха. Слава: І-го Святаго. И нынѣ: Богородиченъ въ тойже гласъ. По „Нынѣ отпущаеши“ тропарь І-го Святаго. Слава: тропарь ІІ-го Святаго. И нынѣ: Богородиченъ отпустительный по гласу ІІ-го Святаго. Єктеніа: „Помилуй насъ Боже“. Отпустъ дневный*);
β) на Повечеріи все порядочно, но только то потребно замѣтити, что берется тропарь храма, если храмъ есть Христовъ или Богородиченъ, и тропарь дня. Если же храмъ Святаго, тогда первѣе берется тропарь дня, и такъ тропарь храма и такъ „Боже Отецъ нашихъ“.
γ) на Полунощницѣ все порядочно. Святіи токмо въ отпустѣ споминаются;
δ) на Оутрени. На „Богъ Господь“ тропарь І-го Святаго 2-ды. Слава: тропарь ІІ-го Святаго; И нынѣ: Богородиченъ отпустительный по гласу и дню. Прочая по обычаю. (Кадизма 1. Сѣдаленъ 1. Кадизма 2. Сѣдаленъ 2-ый изъ Октоиха.) Ψаломъ 50. Канонъ на 14, и то: І-ый изъ Октоиха съ ірмосомъ на 6, (другій канонъ изъ Октоиха оставляется.) І-го Святаго на 4, ІІ-го Святаго на 4. Катавасіа по 3-ой, 6-ой, 8-ой и 9-ой пѣсни есть ірмосъ канона ІІ-го Святаго. По 3-ой пѣсни канона: кондакъ и ікосъ ІІ-го Святаго и сѣдаленъ І-го Святаго. Слава: сѣдаленъ ІІ-го Святаго, И нынѣ: Богородиченъ тамже. По 6-ой пѣсни: кондакъ и ікосъ І-го Святаго. По 9-ой пѣсни: Свѣтиленъ дня изъ Октоиха и І-го Святаго. Слава: ІІ-го Святаго, И

*) Въ Вторникъ и Четверь вечера, егда Святому нѣсть полиелея, вмѣсто Богородичновъ поются Крестобогородичны.

=== LEAF p170 ===

нынѣ: Богородиченъ дня. Ψалмы „Хвалите“ и пр. лишь читаются. Славословіе малое. Єктеніа: „Исполнимъ“. Стихиры на стиховнахъ изъ Октоиха. Слава: Святаго, аще есть. И нынѣ: Богородиченъ по гласу Святаго. Если Святый не имѣетъ: „Наславника“: тогда Слава и Нынѣ: Богородиченъ изъ Октоиха. Ψаломъ: „Благо есть“. Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Тропарь І-го Святаго. Слава тропарь ІІ-го Святаго. И нынѣ: Богородиченъ отпустительный по гласу и дню. Єктеніа: „Помилуй насъ“. Отпустъ малый;
ε) на Часахъ; на І-омъ: тропарь и кондакъ дне; на ІІІ-омъ тропарь и кондакъ І-го Святаго; на VI-омъ: тропарь и кондакъ храма; на ІХ-омъ тропарь и кондакъ ІІ-го Святаго. — На Обѣдницѣ все порядочно.

§. 97.

XXIX.) Если есть день седмичный и два Святіи; и то: одинъ средній или великій Святый и одинъ малый.

Въ сихъ случаяхъ малый Святый прелагается на Повечеріе, гдѣ берутся его стихиры и его канонъ. Прочее Богослуженіе же отправляется такъ, какъ бы былъ лишь день седмичный и Святый средній (на 6) или великій (на 8.)

§. 98.

XXX.) Если есть день седмичный и много Святыхъ.

Святіи либо: α) совокупно имѣютъ одну отправу, и тогда такъ кончится вся служба, какъ бы лишь одинъ Святый былъ; либо: β) одинокаждый изъ нихъ имѣетъ свою особенную отправу, и тогда лишь І-ый Святый берется, прочіи же всѣ оставляются, и токмо въ отпустахъ споминаются.

§. 99.

XXXI.) Если есть день седмичный и Святый, имѣющій Литію.

Въ семъ случаѣ Октоихъ оставляется и вся отправа берется изъ Минеи или изъ Трефологіона.
