=== LEAF p171 ===

α) На малой Вечерни стихиры на „Господи воззвахъ“ на 4. Слава: Святаго. И нынѣ: Богородиченъ. На стиховнахъ стихиры Святаго. Слава: Святаго, И нынѣ: Богородиченъ на томже мѣстѣ. По „Нынѣ отпущаеши“ тропарь Святаго, Слава и Нынѣ: Богородиченъ воскресенъ;
β) на великой Вечерни съ Литіею. На „Господи воззвахъ“ стихиры Святаго на 8. Слава: Святаго, И нынѣ: догматъ по гласу „Наславника“. (Если же есть Суббота: тогда И нынѣ: Богородиченъ догматъ сходящаго гласа.) Прокименъ дне. Чтенія 3 Святаго. — На Литіи: стихира храма и стихиры Святаго. Слава: Святаго. И нынѣ: Богородиченъ воскр. по гласу Святаго; на стиховнахъ стихиры и Слава: Святаго. И нынѣ: Богородиченъ на томже мѣстѣ, или на стиховнахъ воскресныхъ тогоже гласа; на благословеніи хлѣбовъ: тропарь Святаго 2-ды, и „Богородице Дѣво“ разъ. „Буди имя“ 3. Псаломъ 33-ій: „Благословлю Господа на всякое время“ и проч. до „.... не лишатся всякаго блага“. Проч. обычайно;
γ) на Оутрени. На „Богъ Господь“ тропарь Святаго 2-ды. Слава и Нынѣ: Богородиченъ воскресенъ по гласу. По кадизмахъ и по сѣдалныхъ полиелей и такъ сѣдаленъ 3-ій Святаго. Слава и Нынѣ: Богородиченъ. Степенны 4-го гласа первый антифонъ („Отъ юности моея“.) Прокименъ, Евангеліе и Стихира Святаго. Канонъ изъ Окт. Богородиченъ съ ірмосомъ на 6, и Святаго безъ ірмоса на 8. (Если есть Суббота: тогда канонъ храма Христова или Богородицы на 6, и Святаго празднуемаго на 8. Канонъ же Богородицы въ Октоихѣ оставляется.) Катавасіа рядовая по каждой пѣсни. На 9-ой пѣсни поется: „Честнѣйшую“. Прочее все порядочно, какъ на Оутрени полиелейнаго Святаго.
δ) на Часахъ все порядочно. На Обѣдницѣ: кондакъ Святаго. Слава и Нынѣ: храма Христова или Богородицы. (Если же храмъ Святаго, тогда кондакъ храма. Слава: кондакъ Святаго. И нынѣ: „Заступнице Христіановъ“ и проч.)

§. 100.

XXXII.) Если случится въ день седмичный праздникъ Богородичный.

Понеже праздники Богородичніи по большей части всѣ имѣютъ Литію, прото въ сихъ праздникахъ Повечеріе и Полунощница оставляется. Богослуженіе же праздничное сице отправляется:

=== LEAF p172 ===

α) На малой Вечерни начало обычное. Вмѣсто ектеніи мирной 12-разъ Господи помилуй. Кадизмы нѣтъ. На „Господи воззвахъ“ стихиры праздника 4. Слава и Нынѣ: праздника. Входа нѣтъ. Прокименъ дне. „Сподоби Господи“. Вмѣсто ектеніи: „Исполнимъ“ 12-разъ Господи помилуй; на стиховнахъ стихиры праздника изъ Трефологіона или изъ Минеи. Слава и Нынѣ: праздника; по „Нынѣ отпущаеши“ Трисвятое, Отче нашъ съ возгласомъ. Тропарь праздника разъ. Ектенія: „Помилуй насъ“. Отпустъ найменьшій;
β) на великой Вечерни съ Литіею. Начало обычайное. Ектенія мирная. (Аще Понедѣлокъ изъ Кадизмы: „Блаженъ мужъ“ 1-ый Антифонъ, во прочіи же дни кадизма не поется, лишь въ Недѣлю кад. вся.) Стихиры на „Господи воззвахъ“ праздника 8. Слава и Нынѣ: праздника изъ Трефологіона. Входъ великій. Прокименъ дне. Чтенія 3. Ектенія: „Рцемъ вси“. „Сподоби Господи“. Ектенія: „Исполнимъ“. Стихиры на Литіи праздника. Слава и Нынѣ: праздника. Ектенія на Литіи. Стихиры на стиховнахъ праздника съ припѣвы ихъ праздника. По „Нынѣ отпущаеши“ Трисвятое и Отче нашъ съ возгласомъ. Тропарь праздника 3-ды (безъ Славы.) Молитва на благословеніе хлѣбовъ. „Буди имя“. И авіе начинается:
γ) Оутрена отъ „Слава святѣй“. По семъ: Шестопсалміе. Ектенія мирная. На „Богъ Господь“ тропарь праздника Богородичнаго съ Слава и Нынѣ 3-ды. По обычныхъ кадизмахъ сѣдалны праздника. Вмѣсто 3-ой кадизмы полиелей и величаніе съ стихи также припѣвъ. Сѣдаленъ 3-ій. Степенны 4-го гласа 1-ый Антифонъ („Отъ юности моея“.) Прокименъ и Евангеліе праздника. Псаломъ 50. съ стихирою праздника. Ектенія: „Спаси Боже“. Канонъ (или 2 каноны) на 14, который порядочно отправляется, какъ въ Трефологіонѣ или Минеи есть. Катавасіа рядовая, по каждой пѣсни ірмосъ 1-го канона. На 9-ую пѣснь поется припѣвъ праздника съ ірмосомъ 9-ой пѣсни. Свѣтиленъ праздника 3-ды. Стихиры на „Хвалите“-хъ 4 праздника. Слава и Нынѣ: праздника. Славословіе великое. Посемъ Трисвятое. Тропарь праздника разъ, прочая обычайно.
δ) на Часахъ всѣхъ тропарь праздника. По „Отче нашъ“-ѣ кондакъ праздника.

§. 101.

XXXIII.) Если случится въ день седмичный праздникъ Господскій.

Въ семъ случаѣ все такъ отправляется, какъ то есть предложенно въ случаѣ XXXII., лишь то потребно замѣтити, что

=== LEAF p173 ===

суть нѣкоторіи праздники Господскіи, въ которыхъ на Оутрени по Евангеліи берется и „Воскресеніе Христово“ (Воздвиженіе ч. Креста и Вознесеніе.*)

§. 102.

XXXIV.) Если случится въ дни седмичніи праздникъ храма Святаго или Святыя.

Въ семъ случаѣ (кромѣ Недѣли) все такъ отправляется, какъ когда есть Святый имѣющій Литію.

§. 103.

XXXV.) Если случится въ дни седмичніи Предпразденство и одинъ Святый.

α) На Вечерни Октоихъ оставляется и поются стихиры на „Господи воззвахъ“ предпразденства 3 и Святаго 3. Слава: Святаго. И нынѣ: предпразденства. (Въ Пятокъ вечера догматъ мимошедшой Недѣли кромѣ Рождества и Богоявленія.) На стиховнахъ стихиры предпразденства. Слава: Святаго, И нынѣ: предпразденства. По „Нынѣ отпущаеши“ тропарь Святаго. Слава и Нынѣ: предпразденства;
β) на Повечеріи кондакъ предпразденства;
γ) на Полунощницѣ все порядочно съ тропарями обычными;
δ) на Оутрени. На „Богъ Господь“ тропарь предпразденства 2-ды. Слава: Святаго, И нынѣ: предпразденства. По кадизмахъ сѣдалны предпразденства. Канонъ предпразденства съ ірмосомъ на 8, а Святаго на 4. По 3-ой пѣсни канона: кондакъ Святаго и сѣдаленъ Святаго. Слава и Нынѣ: предпразденства. По 6-ой пѣсни: кондакъ и ікосъ предпразденства. По 9-ой пѣсни: свѣтиленъ предпразденства. Слава: Святаго; И нынѣ: предпразденства. На „Хвалите“-хъ Псалмы читаются. Славословіе малое. Стихиры на стиховнахъ предпразденства. По „Благо есть“ тропарь Святаго. Слава и Нынѣ: предпразденства. Прочая обычайно.
ε) на Часахъ. На І-омъ Часѣ: тропарь и кондакъ предпразденства; на ІІІ-емъ Часѣ: тропарь предпразденства Слава: Свя-

*) Аще случится праздникъ Господскій въ Субботу: тогда въ Пятокъ вечера прокименъ дне оставляется и поется прокименъ великій съ стихи его, — въ Субботу же вечера, т. е. въ самый праздникъ, поемъ прокименъ „Господь воцарися“. — Аще же случится праздникъ Господскій въ Недѣлю, поемъ въ Субботу вечера прокименъ: „Господь воцарися“, въ Недѣлю же вечера поемъ прокименъ великій съ стихи его.

=== LEAF p174 ===

таго; по „Отче нашъ“-ѣ кондакъ Святаго; на VI-омъ Часѣ: тропарь предпразденства и кондакъ предпразденства; на ІХ-омъ Часѣ: все такъ, какъ на ІІІ-омъ. — На Обѣдницѣ все порядочно.

§. 104.

XXXVI.) Если случится въ дни седмичніи предпразденство и два Святіи.

α) На Вечерни Октоихъ оставляется. Стихиры обоимъ Святымъ на „Господи воззвахъ“ берутся на 6. Слава: 1-го Святаго; И нынѣ: предпразденства. Входа нѣтъ. Проч. обычайно. Стихиры на стиховнахъ предпразденства. Слава: стихира 1-го Святаго. И нынѣ: предпразденства. По „Нынѣ отпущаеши“ тропарь 1-го Святаго; Слава: ІІ-го Святаго, И нынѣ: предпразденства. Прочая обычайно;
β) на Повечеріи кондакъ предпразденства;
γ) на Полунощницѣ все порядочно;
δ) Оутрени. На „Богъ Господь“ тропарь предпразденства разъ и тропарь 1-го Святаго разъ. Слава: ІІ-го Святаго. И нынѣ: предпразденства, пр. какъ первѣе. Канонъ предпразденства на 6, а Святымъ оба каноны на 8. По 3-ой пѣсни: кондакъ и сѣдаленъ Святымъ. Слава и Нынѣ: предпразденства. По 6-ой пѣсни: кондакъ и ікосъ предпразденства. По 9-ой: свѣтиленъ предпразденства и свѣтиленъ 1-го Святаго. Слава: свѣтиленъ ІІ-го Святаго, И нынѣ: предпразденства. Славословіе малое. Стихиры на стиховнахъ предпразденства. Слава и Нынѣ: предпразденства. (Слава 1-го Святаго, если имѣетъ.) По „Благо есть“ Тропарь 1-го Святаго. Слава: тропарь ІІ-го Святаго. И нынѣ: предпразденства;
ε) на Часахъ. На І-омъ: тропарь предпразденства, и кондакъ тогоже. На ІІІ-омъ: тропарь предпразденства и І-го Святаго; кондакъ І-го Святаго. На VI-омъ тропарь и кондакъ предпразденства. На ІХ-омъ тропарь предпразденства, и ІІ-го Святаго, по „Отче нашъ“-ѣ же кондакъ ІІ-го Святаго. — На Обѣдницѣ все порядочно.

§. 105.

XXXVII.) Если есть день седмичный и внутрь праздника случится малый Святый.

α) На Вечерни; на „Господи воззвахъ“ стихиры праздника 3. Святаго 3. Слава: Святаго, аще имѣетъ, И нынѣ: праздника.

=== LEAF p175 ===

Входа нѣтъ. Прокименъ дневный. Стихиры на стиховнахъ праздника 3 съ его припѣвами. Слава: Святаго (аще есть.) И нынѣ: праздника. По „Нынѣ отпущаеши“ тропарь Святаго. Слава и Нынѣ: праздника. Прочая обычайно;
β) на Повечеріи кондакъ праздника. Прочая обычно;
γ) на Полунощницѣ все порядочно съ обычайными тропарями;
δ) на Оутрени. На „Богъ Господь“ тропарь праздника 2-ды. Слава: тропарь Святаго; И нынѣ: праздника. По кадизмахъ сѣдалны праздника, по которыхъ „Господи помилуй“ 3. Слава и Нынѣ: и такъ Псаломъ 50. Канонъ праздника съ ірмосомъ на 8, а Святаго на 4. Катавасіа по 3-ой, 6-ой, 8-ой и 9-ой пѣсни, и то ірмосъ канона Святаго. По 3-ой пѣсни канона: кондакъ и ікосъ Святаго; Слава: сѣдаленъ его, И нынѣ: сѣдаленъ праздника. По 6-ой пѣсни: кондакъ и ікосъ праздника. На 9-ой пѣсни поемъ „Честнѣйшую“. По 9-ой пѣсни: Свѣтиленъ Святаго. Слава и Нынѣ: праздника. Псалмы. „Хвалите“ читаются. Славословіе малое. По Ектеніи „Исполнимъ“: стихиры на стиховнахъ праздника съ ихъ припѣвами. Слава: Святаго, (аще есть.) И нынѣ: праздника. „Благо есть“. Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Тропарь Святаго. Слава и Нынѣ: праздника. Ектенія: „Помилуй насъ“. Отпустъ малый;
ε) на Часахъ. На І-омъ тропарь и кондакъ праздника. На ІІІ-омъ тропарь праздника и Святаго, по „Отче нашъ“-ѣ кондакъ Святаго; на VI-омъ Часѣ: тропарь праздника, по „Отче нашъ“-ѣ кондакъ праздника. На ІХ-омъ, какъ на ІІІ-омъ. — На Обѣдницѣ все порядочно.

§. 106.

XXXVIII.) Если есть день седмичный и внутрь праздника случится Святый средный.

α) На Вечерни, на „Господи воззвахъ“ стихиры Святаго на 6, Слава: Святаго, И нынѣ: праздника. Входа нѣтъ. Прокименъ дне. Ектенія: „Исполнимъ“. Стихиры на стиховнѣхъ 3 праздника, Слава: Святаго, И нынѣ: праздника. По „Нынѣ отпущаеши“ тропарь Святаго, Слава и Нынѣ: праздника. Прочая обычайно;
β) на Повечеріи тропарь праздника. Прочая все обычайно;
γ) на Полунощницѣ все обычайно;
δ) на Оутрени на „Богъ Господь“ тропарь праздника. Слава: тропарь Святаго. И нынѣ: праздника. По кадизмахъ обычайныхъ сѣдалны праздника. Псаломъ 50. Канонъ праздника съ ірмосомъ на 6. (Канонъ Октоиха оставляется.) Святаго такожде на 6,

=== LEAF p176 ===

Катавасіа какъ первѣе. По 3-ей пѣсни: кондакъ и ікосъ праздника, и сѣдаленъ Святаго. По 6-ой: кондакъ и ікосъ Святаго. По 9-ой же Свѣтиленъ Святаго. Слава и Нынѣ: праздника. На „Хвалите“-хъ суть шестеричніи Святіи, иже имѣютъ стихиры и великое Славословіе. Въ семъ случаѣ стихиры праздника 3 и Святаго 3 берутся. Слава и Нынѣ: праздника. По Славословіи вел. Трисвятое. Но суть шестеричніи Святіи, на „Хвалите“-хъ не имѣющіи стихиры, и тогда Псалмы „Хвалите“ и пр. лишь читаются; и послѣ сего: Славословіе малое и пр. Ектенія: „Исполнимъ“. Стихиры на стиховнахъ праздника. Слава: Святаго, И нынѣ: праздника; „Благо есть“. Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Тропарь Святаго. Слава и Нынѣ: праздника. Ектенія: „Помилуй насъ“. Отпустъ малый;
ε) на Часахъ все такъ, какъ выше было сказанно.

§. 107.

XXXIX.) Если есть день седмичный и внутрь праздника Святый великій (полиелейный=на 8.)

α) На великой Вечерни поется Кадизма: „Блаженъ мужъ“. На „Господи воззвахъ“ стихиры на 8, то есть: праздника 3, а Святаго 5. Слава: Святаго, И нынѣ: праздника. Входъ великій. Прокименъ дне. Чтенія 3. Стихиры на стиховнѣхъ Святаго 3. Слава: Святаго. И нынѣ: праздника. По „Нынѣ отпущаеши“ тропарь Святаго. Слава и Нынѣ: праздника. Отпустъ великій;
β) на Повечеріи все порядочно съ канономъ Богородичнымъ, лишь берется: кондакъ Святаго; Слава и Нынѣ: кондакъ праздника и пр.;
γ) на Полунощницѣ повседневной съ 17-ою Кадизмою все порядочно;
δ) на Оутрени. На „Богъ Господь“ тропарь праздника 2-ды. Слава: тропарь Святаго; И нынѣ: праздника. По кадизмахъ сѣдалны Святаго. Вмѣсто 3-ой кадизмы: полиелей и величаніе. По семъ Сѣдаленъ 3-ій Святаго; Слава и Нынѣ: праздника. Степенны гласа 4-го І-ый Антифонъ („Отъ юности моея“.) Прокименъ и Евангеліе Святаго. И авіе Псаломъ 50, стихира Святаго. Ектенія: „Спаси Боже“. Канонъ на 14; и то канонъ праздника съ ірмосомъ на 6, а Святаго на 8. Катавасіа рядовая. По 3-ой пѣсни канона кондакъ и ікосъ праздника и сѣдаленъ Святаго. По 6-ой пѣсни кондакъ и ікосъ Святаго. На 9-ую пѣснь „Честнѣйшую“. По 9-ой пѣсни свѣтиленъ праздника. Слава: Святаго. И

=== LEAF p177 ===

нынѣ: праздника. Стихиры на „Хвалите“-хъ праздника 3, а Святаго 3. Слава: Святаго. И нынѣ: праздника. Славословіе великое. Трисвятое. Тропарь Святаго. Слава и Нынѣ: праздника. Прочая обычайно;
ε) на часахъ тропарь праздника и Слава Святаго; кондаки праздника и Святаго перемѣняюще глаголемъ. — На Обѣдницѣ же все порядочно.

§. 108.

XL.) Если есть день седмичный и внутрь праздника случатся два маліи Святіи.

α) На Вечерни на „Господи воззвахъ“ стихиры І-го Святаго 3, ІІ-го Святаго 3. Слава: І-го Святаго. И нынѣ: праздника. На стиховнахъ стихиры праздника 3. Слава: І-го Святаго. И нынѣ: праздника. По „Нынѣ отпущаеши“ тропарь І-го Святаго. Слава: тропарь ІІ-го Святаго. И нынѣ: праздника. Ектенія: „Помилуй насъ Боже“. Отпустъ малый;
β) на Повечеріи. Кондакъ праздника. Святіи токмо въ отпустѣ споминаются;
γ) на Полунощницѣ все порядочно;
δ) на Оутрени. На „Богъ Господь“ тропарь праздника, и тропарь І-го Святаго. Слава: тропарь ІІ-го Святаго. И нынѣ: праздника. Кадизма 1-я, Сѣдаленъ 1-ый, Кадизма 2-ая Сѣдаленъ 2-ый праздника. Псаломъ 50. Канонъ праздника съ ірмосомъ на 6, а Святыхъ на 8. Катавасіа по 3-ой, 6-ой, 8-ой и 9-ой пѣсни, и то ірмосъ канона ІІ-го Святаго. По 3-ой пѣсни: кондакъ и ікосъ обоихъ Святыхъ; сѣдаленъ І-го Святаго. Слава: ІІ-го Святаго. И нынѣ: сѣдаленъ праздника. По 6-ой пѣсни: кондакъ и ікосъ праздника. На 9-ую пѣснь поется: „Честнѣйшую“. По 9-ой пѣсни: свѣтиленъ праздника и свѣтиленъ І-го Святаго. Слава: свѣтиленъ ІІ-го Святаго. И нынѣ: праздника. Псалмы: „Хвалите“ и пр. читаются. Славословіе малое. Ектеніи. Стихиры на стиховнахъ праздника 3 съ ихъ припѣвами. Слава: Святаго. И нынѣ: праздника. „Благо есть“, Тропарь І-го Святаго. Слава: тропарь ІІ-го Святаго. И нынѣ: праздника. Ектенія: „Помилуй насъ Боже“. Отпустъ;
ε) на Часахъ; на І-омъ: тропарь и кондакъ праздника; на ІІІ-омъ: тропарь праздника и Слава тропарь І-го Святаго, по „Отче нашъ“-ѣ кондакъ І-го Святаго; на VI-омъ: тропарь праздника, кондакъ праздника; на ІХ-омъ: тропарь праздника и Слава

=== LEAF p178 ===

тропарь ІІ-го Святаго, по Отче нашъ-ѣ кондакъ ІІ-го Святаго. — На Обѣдницѣ все порядочно.

Примѣчаніе. Въ семъ случаѣ отправа и такъ можетъ совершитися, что стихиры ІІ-го Святаго поемыя на „Господи воззвахъ“ перелагаются на Оутреню, гдѣ на „Хвалите“-хъ поются. Вечерня же тогда такъ отправляется, что на „Господи воззвахъ“ берутся стихиры праздника на 3, І-го Святаго 3 и пр.

§. 109.

XIL.) Если есть день седмичный и внутрь праздника случатся два Святіи, и то: одинъ средный и единъ малый.

Въ семъ случаѣ малый Святый перелагается на Повечеріе, гдѣ поется его канонъ съ канономъ Богородичнымъ. По 9-ой же пѣсни поются его стихиры. — Такимъ способомъ отправа сія такъ совершается, какъ-бы внутрь праздника лишь одинъ средный Святый былъ.*)

§. 110.

XLII.) Если есть день седмичный и внутрь праздника случатся два Святіи, и то одинъ полиелейный (великій) и одинъ малый.

Въ семъ случаѣ такожде Святый малый прелагается на Повечеріе. — Отправа же такъ совершается, какъ-бы внутрь праздника лишь одинъ полиелейный (великій) Святый былъ.

Примѣчаніе: Можетъ случитися внутрь праздника въ въ день седмичный и много Святыхъ: тогда тѣ Святіи либо одну совокупную отправу имѣютъ, и въ семъ случаѣ сіе такъ совершается, какъ выше было сказанно; либо одинокаждый Святый свою собственную отправу имѣетъ, и тогда лишь 1-го Святаго кончится отправа, а прочіи оставляются и лишь въ отпустахъ споминаются.

*) Нѣкоторіи еще и то глаголютъ, что въ семъ случаѣ хотя малый Святый оставляется; однакожь такъ, что при концѣ Вечерни, какъ и въ началѣ и при концѣ Утрени берется и тропарь малаго Святаго. Т. е. такъ: тропарь праздника и тропарь І-го Святаго, Слава: тропарь малаго Святаго. И нынѣ: праздника. — На Часахъ же тропарь и кондакъ средняго Святаго берется на ІІІ-омъ, малаго же на ІХ-омъ Часѣ.

=== LEAF p179 ===

§. 111.

XLIII.) Если случится въ день седмичный и внутрь праздника Святый, имѣющій Литію.

α) На малой Вечерни на „Господи воззвахъ“ стихиры 4 и Слава: Святаго; И нынѣ: праздника. Стихиры на стиховнахъ и Слава: Святаго; И нынѣ: праздника; по „Нынѣ отпущаеши“ тропарь Святаго; Слава и Нынѣ: праздника.
β) на великой Вечерни съ Литіею. Стихиры на „Господи воззвахъ“ праздника 3, а Святаго 5, Слава: Святаго. И нынѣ: праздника. Входъ. Чтенія 3 Святаго. На Литіи стихиры праздника (или храма) и стихиры Святаго. Слава: Святаго. И нынѣ: праздника. Стихиры на стиховнахъ Святаго. Слава: Святаго; И нынѣ: праздника. На благословеніе хлѣбовъ тропарь Святаго 2-жды, и „Богородице Дѣво“ разъ.
γ) на Оутрени на „Богъ Господь“ тропарь праздника 2-ды. Слава: Святаго. И нынѣ: праздника. По кадизмахъ сѣдалны Святаго. Слава и Нынѣ: праздника. Полиелей Сѣдаленъ полиелейный. Евангеліе Святаго. Псаломъ 50. съ стихирами. Прочее все такъ, какъ коли есть Святый полиелейный;
δ) на Часахъ все такъ, какъ коли есть Святый полиелейный.

§. 112.

XLIV.) Если есть день седмичный и внутрь праздника случится храмъ Святаго или Святыя.

О семъ случаѣ лишь то потребно замѣтити, что здѣсь все такъ отправляется, какъ когда внутрь праздника есть Святый, имѣющій Литію.
Отданіе же храма въ самый праздникъ на Вечерни бываетъ, и то такъ, что отправа попразденства оставляется и на „Господи воззвахъ“ поются стихиры храма 3, и Святаго рядоваго 3. Слава: храма, И нынѣ: Богородиченъ воскресенъ тогоже гласа. Прокименъ дне. Стихиры на стиховнахъ храма. Слава: Святаго. И нынѣ: Богородиченъ воскресенъ. По „Нынѣ отпущаеши“ тропарь храма. Слава: Святаго. И нынѣ: Богородиченъ воскресенъ. Прочая все обычайно, и такъ отдается служба храма.

§. 113.

XLV.) Если случится въ день седмичный отданіе праздника и одинъ Святый.

=== LEAF p180 ===

Въ семъ случаѣ вся отправа Святаго кончится днемъ на передъ (изнявше Воведенія, когда вкѣпно и служба Святаго кончится) и все такъ отправляется, какъ въ самый праздникъ кромѣ: входа, чтеній на Вечерни, полиелея и Евангелія оутреннаго. Обаче:
α) На Вечерни на „Господи воззвахъ“ стихиры праздника на 6, поемыя на самый праздникъ. Слава и Нынѣ: праздника. (Въ Пятокъ же: Слава: праздника. И нынѣ: Богородиченъ догматъ сходящаго гласа, кромѣ отданія праздника Рождества Христова и Богоявленія.) Входа нѣтъ. По прокименѣ „Сподоби Господи“. Ектенія: „Исполнимъ“. Стихиры на стиховнахъ праздника. Слава и Нынѣ: праздника. По „Нынѣ отпущаеши“ тропарь праздника разъ. Ектенія. Отпустъ малый;
β) на Повечеріи кондакъ праздника;
γ) на Полунощницѣ тропари обычайніи дневніи. Такожде глаголется и молитва: „Помяни Господи въ надеждѣ“;
δ) на Оутрени на „Богъ Господь“ тропарь праздника 2-ды. Слава и Нынѣ: тойже. По кадизмахъ сѣдалны праздника. (Полиелея нѣтъ.) Псаломъ 50. Каноны праздничніи, ірмосы же обоихъ каноновъ поются, если суть два. Катавасіа рядовая по каждой пѣсни. По 3-ой пѣсни канона: сѣдаленъ праздника. На 9-ую же пѣснь вмѣсто „Честнѣйшую“ поется припѣвъ съ ірмосомъ праздника, и на сходѣ катавасіа и ірмосъ съ припѣвомъ. По 9-ой пѣсни: свѣтиленъ праздника. На „Хвалите“-хъ стихиры на 4. Слава и Нынѣ: праздника. Славословіе великое. Трисвятое. Тропарь праздника. Отпустъ великій;
ε) на Часахъ: тропарь и кондакъ праздника. — На Обѣдницѣ все порядочно.

§. 114.

XLVI.) Если случится въ день седмичный отданіе праздника и два Святіи.

Въ семъ случаѣ одинъ Святый перелагается на Повечеріе, а другій Святый перелагается однимъ днемъ на передъ.

§. 115.

XLVII.) Яще въ дни седмичніи случится Храмъ Святаго или Святыя съ предпразденствомъ или съ отданіемъ коего праздника.

α) На малой Вечерни на „Господи воззвахъ“ стихиры храма 3, праздника 3. Слава: храма, И нынѣ праздника. На стиховнахъ
