=== LEAF p151 ===
α) На Вечерни. Здѣсь то замѣтимъ, что малый Святый совсѣмъ оставляется, и Вечерня отправляется лишь Недѣли и Святому среднему, и то такъ, какъ было оужъ предложенно въ ІІ-омъ случаѣ ;
β) на Повечеріи же берется малый Святый на Вечерни оставленный, и то такъ, что съ канономъ Недѣльнымъ совокупляется и канонъ Святаго. Въ единокаждой пѣсни — сирѣчь — берется ірмосъ канона недѣльнаго и читаются тропари его съ припѣвомъ ихъ до „Слава“. Предъ „Слава“ читаются тропари изъ І-ой пѣсни канона малаго Святаго съ припѣвомъ его, но безъ „Слава“. По семъ : Слава и Нынѣ тропарь изъ канона недѣльнаго. По скончаніи І-ой пѣсни поется ірмосъ ІІ-ой пѣсни канона недѣльнаго съ тропарями его и съ тропарями малаго Святаго. Слава и Нынѣ : тропарь изъ канона недѣльнаго. — И такъ берутся всѣ пѣсни. По скончаніи же канона вмѣсто стихиръ воскресныхъ поются стихиры малаго Святаго на Вечерни оставленныя ;
γ) на Полунощницѣ. Все порядочно. Святіи лишь въ отпустѣ споминаются ;
δ) на Оутрени. Все отправляется Недѣли и среднему Святому, малый Святый лишь въ отпустѣ споминается ;
ε) на Часахъ все порядочно, такъ, какъ если суть два Святіи (какъ то предложенно въ предшествующихъ случаяхъ.) На Обѣдницѣ все порядочно.

§. 74.

VI.) Если есть Недѣля и одинъ Святый великій и одинъ малый.

α) На Вечерни и на Оутрени малый Святый совсѣмъ оставляется, и все Недѣли и великому Святому отправляется ;
β) на Повечеріи съ канономъ недѣльнымъ отправляется и канонъ малаго Святаго. По „Достойно“ же поются стихиры мал. Святаго на Вечерни оставленныя. Прочая обычайно ;
γ) на Полунощницѣ все обычайно ; малый Святый токмо въ отпустѣ споминается ;
δ) на Часахъ. На І-омъ Часѣ : тропарь воскресный и великаго Святаго. По „Отче нашъ“-ѣ кондакъ воскресный ; на ІІІ-омъ : тропарь воскресный и тропарь вел. Святаго. Слава : тропарь малаго Святаго. И нынѣ : Богородиченъ Часовъ. По „Отче нашъ“-ѣ кондакъ великаго Святаго ; на VI-омъ Часѣ : тропарь воскресный и тропарь храма, по „Отче нашъ“-ѣ кондакъ храма ; на ІХ-омъ Часѣ : тропарь воскресный и тропарь великаго Святаго ; по „Отче нашъ“-ѣ кондакъ малаго Святаго. Прочая обычайно.

=== LEAF p152 ===
§. 75.

VII.) Если есть Недѣля и много малыхъ Святыхъ.

Въ семъ случаѣ то потребно замѣтити, что тѣ маліи Святіи : либо : α) вкупно имѣютъ отправу, и тогда все такъ будетъ отправлятися, какъ одному Святому, имѣющему стихиры на 3, а канонъ на 4 ; либо ; β) единокаждый Святый имѣетъ свою собственную отправу, и тогда лишь отправа І-го Святаго берется, прочіи Святіи же оставляются и только въ Отпустѣ споминаются.

§. 76.

VIII.) Если есть Недѣля и Святый Великій, имѣющій Литію.

α) На малой Вечерни (въ Субботу) стихиры на „Господи воззвахъ“ 4 изъ Октоиха. Слава : Святаго ; И нынѣ : Богородиченъ гласа малыя Вечерни ; на стиховнахъ одна стихира воскресная изъ Октоиха, а двѣ Святаго изъ великой Вечерни съ ихъ припѣвами ; Слава : Святаго, И нынѣ : Богородиченъ по гласу, малыя Вечерни. По „Нынѣ отпущаеши“ тропарь воскресенъ. Слава : тропарь Святаго, И нынѣ : Богородиченъ воскресный по гласу тропаря Святаго. Отпустъ найменьшій ;
β) на великой Вечерни съ Литіею. Кадизма вся („Блаженъ мужъ“.) На „Господь воззвахъ“ стихиры воскресныя 4 изъ Октоиха, а Святому 6, Слава : Святому, И нынѣ : Богородиченъ догматъ настоящаго гласа. Входъ великій. Прокименъ дню : „Господь воцарися“. По прокименѣ Чтенія Святаго. Прочая обычайно. На Литіи : стихира храма, и стихиры Святаго. Слава : Святаго. И нынѣ : Богородиченъ въ тойже гласъ отъ стиховныхъ поемыхъ въ Недѣлю. На стиховнѣхъ стихиры воскресныя. Слава : Святаго. И нынѣ : Богородиченъ въ тойже гласъ отъ стиховныхъ воскресныхъ ; — на „Благословеніе хлѣбовъ“ : тропарь Святаго дважды, и тропарь „Богородице Дѣво“ разъ. Проч. обычайно ;
γ) на Оутрени, на „Богъ Господь“ тропарь воскресенъ 2-ды, Слава : тропарь Святаго. И нынѣ : Богородиченъ воскресный по гласу тропаря Святаго. Кадизмы. Сѣдалны воскресныя съ ихъ припѣвами и Богородичными настоящаго гласа. Полиелей и Величаніе Святаго безъ Слава и Нынѣ, но абіе : тропари : „Ангелскій соборъ“. Упакой гласа. Сѣдалны 2 Святаго. Слава : Сѣдаленъ полиелейный. И нынѣ : Богородиченъ его. Степенна гласа. Прокименъ Недѣли. Євангеліе воскресное. „Воскресеніе Христово“. Ѱаломъ

=== LEAF p153 ===
50. и пр. Слава : „Молитвами св. Апостолъ“. И нынѣ : „Молитвами Богородицы“ и стихира воскресная и пр. Канонъ воскресенъ на 4, съ ірмосомъ, Богородиченъ на 4, и Святаго на 8. Катавасіа рядовая. По 3-ой пѣсни кондакъ и ікосъ Святаго. Сѣдаленъ Святаго. Слава и Нынѣ : Богородиченъ тамже. По 6-ой пѣсни кондакъ и ікосъ воскресенъ ; на 9-ую пѣснь : „Величитъ душа моя“ и „Честнѣйшую“. По 9-ой пѣсни : Свѣтиленъ воскресный. Слава : Святаго ; И нынѣ : Богородиченъ воскресенъ. Стихиры на „Хвалите“-хъ воскресныя 4, Святаго 4, съ славною стихирою и съ двума припѣвами вечерными, писанными на стиховнѣхъ. Слава : стихира Євангелская, И нынѣ : „Преблагословенна“. Славословіе великое. Трисвятое. Точію тропарь воскресенъ единъ отъ двоихъ. Єктеніи 2. Отпустъ великій.
δ) На Часахъ. Все такъ берется, какъ другій разъ, если есть Святый полиелейный. — На Обѣдницѣ все порядочно. По „Отче нашъ“-ѣ : кондакъ воскресенъ. Слава : кондакъ Святаго, И нынѣ : кондакъ храма, если есть храмъ Христовъ или Богородицы, если же нѣтъ : то „Заступнице христіанъ“.

§. 77.

IX.) Если есть Недѣля и праздникъ Богородичный.*)

α) На малой Вечерни (въ Субботу.) На „Господи воззвахъ“ стихиры воскресныя 4. Слава и Нынѣ : праздника. Стихиры на стиховнахъ такъ берутся : одна стихира воскресная и праздника 2 стихиры отъ стиховнахъ великой Вечерни въ припѣвами праздника. Слава и Нынѣ : праздника малой Вечерни. По „Нынѣ отпущаеши“ : тропарь воскресенъ. Слава и Нынѣ : праздника. Єктеніа : „Помилуй насъ Боже“. Отпустъ найменьшій ;
β) на великой Вечерни съ Литіею. Начало обычное. Єкт. мирная. Кадизмы обычайныя. Стихиры на „Господи воззвахъ“ 4 воскресныя, а праздника 6. Слава и Нынѣ : праздника. Входъ великій. Прокименъ : „Господь воцарися“. Чтенія 3 праздника. Стихиры на Литіи 3 праздника, Слава и Нынѣ : праздника ; на Стиховнѣхъ стихиры воскресныя, Слава и Нынѣ : праздника. По благословеніи хлѣбовъ тропарь праздника 3-ды. Прочая обычайно ;
γ) на Оутрени. На „Богъ Господь“ тропарь воскресенъ 2-жды. Слава и Нынѣ : тропарь праздника. Кадизма 1. Сѣдаленъ 1. Ка-

*) То есть : Рождество Богородицы, Входъ въ храмъ, Зачатіе, Успеніе, Положеніе Ризы и честн. Пояса, и Срѣтеніе прежде Недѣли о Мытари и Фарисеи.

=== LEAF p154 ===
дизма 2. Сѣдаленъ 2. и то все воскресное. Вмѣсто 3-ой кадизмы полиелей и величаніе праздника. По Величаніи не поемъ Слава и Нынѣ и Аллилуя, но сейчасъ вмѣсто 3-го сѣдална тропари „Ангелскій Соборъ“. Єктенія малая. Упакой воскресенъ. По семъ слѣдуютъ сѣдалны праздника, и то 1. и 2-ый всѣ по одиножды. Слава и Нынѣ : сѣдаленъ полиелейный. Степенны гласа воскреснаго рядоваго. Прокименъ праздника. Євангеліе праздника. „Воскресеніе Христово“. Ѱаломъ 50-ый. По семъ Слава : „Молитвами Богородицы“. И нынѣ : тойже, стихира праздника. Канонъ на 14, и то : воскресенъ съ ірмосомъ на 4, крестовоскресенъ оставляется, Богородиченъ на 2, а праздникъ оба каноны на 8. Катавасіа рядовая. По 3-ой пѣсни канона : кондакъ и ікосъ воскресенъ и сѣдаленъ праздника. По 6-ой пѣсни кондакъ и ікосъ праздника. На 9-ую пѣснь не поются припѣвы праздника, но „Честнѣйшую“. По 9-ой пѣсни : „Святъ Господь Богъ нашъ“. Свѣтиленъ воскресенъ. Слава и Нынѣ : свѣтиленъ праздника. Стихиры на „Хвалите“-хъ воскресныя 4, праздника 4. Слава: праздника: И нынѣ: „Преблагословенна“. Славословіе великое. Трисвятое. Тропарь точію воскресенъ. Єктеніи 2. Отпустъ великій. (Надо замѣтити что здѣсь оставляется Євангеліе воскресное, и стихира Євангелская, которая лишь по благословеніи поется.)
δ) Полунощницы и Повечерія малаго нѣтъ, ибо отправляется Литія ;
ε) на Часахъ. На І-омъ Часѣ : тропарь воскресенъ и тропарь праздника ; по „Отче нашъ“-ѣ кондакъ воскресенъ ; на ІІІ-омъ : тропарь воскресенъ и тропарь праздника, по „Отче нашъ“-ѣ кондакъ праздника ; на VI-омъ : тропарь воскресенъ и тропарь храма, по Отче нашъ-ѣ кондакъ храма ; на ІХ-омъ такъ, какъ на І-омъ ; — на Обѣдницѣ все порядочно.

§. 78.

X.) Если есть Недѣля и праздникъ Господскій.

Вѣдати подобаетъ, что въ семъ случаѣ воскресное ничь не поется, ни стихиры воскресныя, ни тропари воскресніи по непорочныхъ, ни степенны гласа, ни Єванг. воскр., ни „Воскресеніе Христово“, ни „Святъ Господь Богъ нашъ“, но вся отправа бываетъ праздникъ изъ Минеи либо изъ Трефологіона. Гласъ же рядовый, Євангеліе воскресное, стихира Євангелская и свѣтиленъ оставляется, и въ слѣдующую Недѣлю берется слѣдующій гласъ, праздникъ же берется :

=== LEAF p155 ===
α) на малой Вечерни. Вмѣсто єктеніи мирной : „Господи помилуй“ 12-разъ ; на „Господи воззвахъ“ стихиры 4 праздника. Слава и Нынѣ : праздника. (Входа нѣтъ.) Вмѣсто єктеніи : „Исполнимъ“ глаголется : „Господи помилуй“ 12. Стихиры на стиховнахъ 3 праздника. Слава и Нынѣ : праздника. По „Нынѣ отпущаеши“ тропарь праздника разъ. Єктеніа : „Помилуй насъ Боже“. Отпустъ праздничный найменьшій ;
β) на великой Вечерни съ Литіею. Начало обычайное. Єкт. мирная. Кадизма І-ая вся ;*) на „Господи воззвахъ“ стихиры всѣ праздника, и то на 8. Слава и Нынѣ : праздника. Великій входъ. Прокименъ великій : „Господь воцарися“. Чтенія 3. Стихиры на Литіи 3 праздника. Єктеніа на Литіи. Стихиры на стиховнахъ всѣ праздника съ ихъ припѣвами. По „Нынѣ отпущаеши“ тропарь праздника 3-ды безъ Славы. Проч. обычайно. И абіе начинается Оутреня ;
γ) Полунощницы и Повечерія нѣтъ, ибо Литія есть ;
δ) на Оутрени. Начало отъ „Слава Святѣй“ (ибо предшествуетъ и совокупляется съ Литіею.) Шестопсалміе. Єкт. мирная ; на „Богъ Господь“ тропарь праздника 3-ды съ Слава и Нынѣ. Кадизмы дню (т. е. 2-ая и 3-ая.) Сѣдалны праздника. Вмѣсто 3-ой кадизмы полиелей. Величаніе съ стихами. Сѣдаленъ 3-ий праздника. Степенна. (1-ый антифонъ IV-го гласа : „Отъ юности“.) Прокименъ и Євангеліе праздничное. „Воскресеніе Христово“ оставляется (изъявше Воздвиженія и Вознесенія.) Ѱаломъ 50. съ стихирами праздника. Канонъ одинъ либо два на 16, и то : ірмосъ на 4, а тропари 12. Катавасіа праздничная, и то ірмосъ І-го канона. По 3-ой пѣсни сѣдаленъ праздника. По 6-ой кондакъ и ікосъ праздника ; на 9-ую пѣснь на „Богородицу и Матерь“ и пр. поется величаніе праздника. По 9-ой пѣсни свѣтиленъ праздника 3-жды. Стихиры на „Хвалите“-хъ либо 4, либо 6 праздничныя. Слава и Нынѣ : праздника. (Стихиры Євангелской нѣтъ.) Славословіе великое. Трисвятое. Тропарь праздника разъ. Прочая обычайно ;
ε) на Часахъ всѣхъ тропарь праздника. По „Отче нашъ“-ѣ же кондакъ праздника ; — на Обѣдницѣ все порядочно, на нейже по „Отче нашъ“-ѣ берется кондакъ праздника.**)

*) Аще праздникъ Господскій случится въ Понедѣлокъ, поемъ изъ 1-ой каѳ. 1-ый антифонъ, въ иныи дни каѳизма не поется.
**) Потребно замѣтити, яко въ всѣ великіи праздники Господскіи вечеръ на Вечерняхъ бываетъ входъ и прокименъ великій съ стихи его.

=== LEAF p156 ===
§. 79.

XI.) Если есть Недѣля и Храмъ Святаго или Святыя.

Въ семъ случаѣ въ Субботу вечеръ и въ Недѣлю на Оутрени все такъ отправляется, какъ если въ Недѣлю случится Святый имѣющій Литію. Точію здѣсь на Оутрени есть прокименъ, Євангеліе и стихира храма.
Тогоже дня вечеромъ бываетъ Отданіе за почесть храма, о которомъ слѣдующія примѣтимъ :
α) На Вечерни, (т. е. на Понедѣлокъ) на „Господи воззвахъ“ стихиры храма 3, Святаго рядоваго падшаго на Понедѣлокъ 3, Слава храма, И нынѣ: Богородиченъ воскресенъ тогоже гласа. Прокименъ дне. „Сподоби Господи“. Єктеніа : „Исполнимъ“. Стихиры на стиховнахъ храма. Слава: Храма или Святаго. И нынѣ: Богородиченъ воскресенъ. По Трисвятомъ тропарь храма. Слава: Святаго (если есть.) И нынѣ: Богородиченъ воскресенъ. Єктеніа: „Помилуй насъ Боже“. Отпустъ малый. И такъ отдается служба храма непремѣнно ;
β) на Оутрени отданія нѣтъ, какъ на Вечерни. Вся отправа Святому и дню порядочно изъ Октоиха.
Примѣчаніе. Если на Оутріе нѣкаго Святаго храмоваго случится Недѣля, праздникъ Христовъ или Богородиченъ, или праздникъ великаго Святаго имѣющаго бдѣніе или полиелей : тогда вечеръ не бываетъ Отданіе храма.

§. 80.

XII.) Если есть Недѣля, Предпразденство и одинъ Святый.

α) На великой Вечерни, на „Господи воззвахъ“ стихиры воскресныя 4, предпразденства 3, а Святаго 3. Слава: Святаго, аще есть ; аще же нѣсть, Слава: предпразденства, И нынѣ: Богородиченъ догматъ. Стихиры на стиховнахъ воскресныя изъ Октоиха. Слава: Святаго, аще есть, аще же нѣсть, Слава и Нынѣ: предпразденства. По „Нынѣ отпущаеши“: тропарь воскресенъ. Слава: тропарь Святаго, И нынѣ: предпразденства ;
β) на маломъ Повечеріи (съ канономъ Богородичнымъ) Упакой гласа. Слава и Нынѣ: кондакъ предпразденства ;
γ) на Полунощницѣ (съ канономъ Тройчнымъ) все порядочно ;

=== LEAF p157 ===
δ) на Оутрени, на „Богъ Господь“ тропарь воскресенъ 2-ды, Слава: тропарь Святаго. И нынѣ : предпразденства. Кадизмы рядовыя. Сѣдалны воскресныя. (Предпразденства оставляются.) Кадизма 17-ая (полиелея нѣтъ), но абіе тропари воскресніи : „Ангелскій соборъ оудивися“. Степенны воскресныя. Прокименъ гласа. Євангеліе воскресное. „Воскресеніе Христово“. Ѱаломъ 50. и проч. порядочно. Канонъ на 14, и то : воскресенъ съ ірмосомъ, на 4, (крестовоскресенъ оставляется), Богородиченъ на 2, предпразденства на 4, и Святаго на 4. Катавасіа рядовая. По 3-ой пѣсни канона: кондакъ и ікосъ предпразденства и Святаго. Слава: Сѣдаленъ Святаго. И нынѣ: Сѣдаленъ предпразденства. По 6-ой пѣсни кондакъ и ікосъ воскресенъ ; на 9-ую пѣснь : „Честнѣйшую“. По 9-ой пѣсни : „Святъ Господь Богъ нашъ“ и Свѣтиленъ воскресенъ. По семъ: Слава: Свѣтиленъ Святаго; И нынѣ: Свѣтиленъ предпразденства. Стихиры на „Хвалите“-хъ воскресныя 4, и предпразденства 4 съ наславникомъ. Слава: стихира Євангелская, И нынѣ: „Преблагословенна“. Славословіе великое. По семъ точію тропарь воскресенъ единъ отъ двоихъ. Прочая обычайно ;
ε) на Часахъ. На І-омъ Часѣ: тропарь воскресенъ и предпразденства ; по „Отче нашъ“-ѣ : кондакъ предпразденства; на ІІІ-омъ Часѣ: тропарь воскресенъ. Слава: тропарь Святаго; И нынѣ: Богородиченъ Часовъ, по „Отче нашъ“-ѣ кондакъ воскресенъ, на VI-омъ Часѣ: тропарь воскресенъ, и предпразденства, по „Отче нашъ“-ѣ кондакъ предпразденства; на ІХ-омъ Часѣ же все такъ, какъ на ІІІ-омъ. — На Обѣдницѣ все обычайно.

§. 81.

XIII.) Если есть Недѣля, Предпразденство и два Святіи.

Въ семъ случаѣ ІІ-ый Святый перелагается на Повечеріе, гдѣ берется съ канономъ Богородичнымъ и его канонъ и стихиры его. Богослуженіе же такъ отправляется, какъ бы былъ лишь одинъ Святый и предпразденство. — (Если же есть больше Святыхъ, имѣющихъ особенныхъ оправъ, то изъ нихъ токмо І-го Святаго отправляется служба, прочіи же всѣ Святіи оставляются, и токмо въ отпустахъ споминаются.)

§. 82.

XIV.) Если есть Недѣля и внутрь праздника малый Святый (на 3.)

=== LEAF p158 ===
α) На Великой Вечерни. На „Господи воззвахъ“ стихиры воскресныя 4, праздника 3, а Святому 3. Слава: Святому (если имѣетъ), иначе Слава: праздника; И нынѣ : Богородиченъ догматъ. Стихиры на стиховнахъ воскресныя 4. Слава: Святаго; И нынѣ : праздника. Если же Святый не имѣетъ Слава, тогда Слава и Нынѣ : праздника. По „Нынѣ отпущаеши“ тропарь воскресенъ. Слава: Святаго. И нынѣ: праздника. Прочая обычайно ;
β) на Повечеріи. Упакой гласа, Слава и нынѣ: кондакъ праздника;
γ) на Полунощницѣ все порядочно.
δ) на Оутрени. На „Богъ Господь“ тропарь воскресенъ 2-ды. Слава: Святаго, И нынѣ: тропарь праздника. Прочее все воскресное. Канонъ на 14; и то: воскресенъ съ ірмосомъ на 4, Богородиченъ на 2, (Крестовоскресенъ оставляется) праздника на 4, а Святому на 4. Катавасіа рядовая. По 3-ой пѣсни канона: кондакъ и ікосъ праздника и Святаго, Слава: сѣдаленъ Святаго; И нынѣ: сѣдаленъ праздника. По 6-ой пѣсни кондакъ и ікосъ воскресенъ. На „Богородицу и Матерь“ и пр. „Честнѣйшую“. По 9-ой пѣсни: „Святъ Господь Богъ нашъ“, и свѣтиленъ воскресенъ ; Слава: Святаго, И нынѣ: праздника. Стихиры на „Хвалите“-хъ воскресныя 4, праздника 4, изъ которыхъ двѣ съ порядочными припѣвами, а двѣ съ припѣвами праздника. Слава: стихира Євангелская, И нынѣ: „Преблагословенна“. Славословіе великое. Трисвятое. Тропарь точію воскресенъ одинъ отъ двоихъ. Отпустъ великій ;
ε) На Часахъ. На І-омъ Часѣ: Тропарь воскресенъ, Слава: тропарь праздника, И нынѣ: Богородиченъ Часовъ, по „Отче нашъ“-ѣ кондакъ праздника; на ІІІ-омъ Часѣ: тропарь воскресенъ, Слава: тропарь Святаго; по „Отче нашъ“-ѣ : кондакъ воскресенъ ; на VI-омъ Часѣ: тропарь воскресенъ, Слава: тропарь праздника ; по „Отче нашъ“-ѣ кондакъ праздника; на ІХ-омъ Часѣ: тропарь воскресенъ, Слава: тропарь Святаго; по „Отче нашъ“-ѣ: кондакъ воскресенъ. — На Обѣдницѣ: кондакъ воскресенъ храма и праздника.

§. 83.

XV.) Если есть Недѣля и внутрь праздника есть Святый средній.

α) На великой Вечерни. На „Господи воззвахъ“ стихиры воскресныя 3, праздника 3, а Святому 4, Слава: Святому, И нынѣ: Богородиченъ догматъ. Прокименъ дню. Стихиры на стиховнахъ

=== LEAF p159 ===
воскресныя 4. Слава: Святаго. И нынѣ: праздника. Если же Святый не имѣетъ Слава, то: Слава и Нынѣ: праздника. По „Нынѣ отпущаеши“ тропарь воскресенъ. Слава: Святаго. И нынѣ : праздника ;
β) на Повечеріи. Упакой гласа. Слава и Нынѣ : кондакъ праздника ;
γ) на Полунощницѣ. Все порядочно (т. е. Недѣли) отправляется ;
δ) на Оутрени. На „Богъ Господь“ тропарь воскресенъ 2-ды, Слава: Святаго; И нынѣ : тропарь праздника. Прочее все воскресное. Канонъ на 14 и то : воскресенъ съ ірмосомъ на 4, праздника на 4, и Святому на 6. Катавасіа рядовая. По 3-ой пѣсни канона: кондакъ и ікосъ праздника и Святаго; Слава: сѣдаленъ Святаго; И нынѣ : сѣдаленъ праздника. По 6-ой пѣсни : кондакъ и ікосъ воскресенъ; на „Богородицу и Матерь“ и пр. „Честнѣйшую“. По 9-ой пѣсни: „Святъ Господь Богъ нашъ“ и абіе свѣтиленъ воскресенъ. Слава: Святаго; И нынѣ: праздника. На „Хвалите“-хъ стихиры воскресныя 4, и праздника 4. Слава: Стихира Євангелская, И нынѣ : „Преблагословенна“. Прочая обычайно ;
ε) на Часахъ такъ, какъ сказано было выше, если есть малый Святый ;
д) на Обѣдницѣ все обычайно.

§. 84.

XVI.) Если есть Недѣля и внутрь праздника Святый великій (полиелейный.)

α) На вел. Вечерни стихиры на „Господи воззвахъ“ на 10, и то: воскресныя 3, праздника 3, и Святаго 4. Слава: Святаго, И нынѣ : праздника; на стиховнахъ стихиры воскресныя 4, Слава: Святаго, И нынѣ: праздника. По „Нынѣ отпущаеши“ тропарь воскресенъ. Слава: Святаго, И нынѣ: праздника;
β) на Повечеріи. Упакой Недѣли. Кондакъ Святаго. Слава и Нынѣ: кондакъ праздника. Прочая порядочно ;
γ) на Полунощницѣ все порядочно ;
δ) Оутрени на „Богъ Господь“ тропарь воскресенъ 2-ды. Слава: Святаго, И нынѣ: праздника. Кадизмы рядовыя. Сѣдалны воскресныя съ ихъ Богородичными. Полиелей. Величаніе. И (не пѣвше: Слава и Нынѣ) абіе тропари: „Ангелскій соборъ“. Упакой гласа. Сѣдалны Святаго. По а-ой и в-ой стихологіи по одинъ разъ безъ Богородичныхъ, абіе Слава: сѣдаленъ полиелейный; И нынѣ: сѣ-

=== LEAF p160 ===
даленъ праздника. Степенны гласа. Прокименъ воскресенъ гласа. Євангеліе воскресное рядовое. „Воскресеніе Христово“. И проч. порядочно. Канонъ воскресенъ съ ірмосомъ на 4. Праздника на 4, Святаго на 6. Катавасіа рядовая. По 3-ой пѣсни канона: кондакъ и ікосъ праздника ; и кондакъ и ікосъ Святаго. Слава: сѣдаленъ Святаго. И нынѣ : сѣдаленъ праздника. По 6-ой пѣсни: кондакъ и ікосъ воскресенъ. На 9-ой пѣсни: „Величитъ душа моя“ и „Честнѣйшую“. По 9-ой пѣсни: „Святъ Господь“ и пр. свѣтиленъ воскр. Слава: Святаго, И нынѣ: праздника. Стихиры на „Хвалите“-хъ воскресныя 4, Святаго 4 съ двума припѣвами отъ стиховныхъ Вечерныхъ. Слава: стихира Євангелская. И нынѣ : „Преблагословенна“. Славословіе великое. Трисвятое. Тропарь воскресенъ точію одинъ изъ двоихъ ;
ε) на Часахъ. На І-омъ Часѣ: тропарь воскресенъ, Слава: тропарь праздника, И нынѣ: Богородиченъ Часовъ. По „Отче нашъ“-ѣ кондакъ праздника; на ІІІ-омъ: тропарь воскресенъ, Слава: Святаго. По „Отче нашъ“-ѣ кондакъ Святаго; на VI-омъ Часѣ: тропарь воскресенъ, Слава: праздника. По „Отче нашъ“-ѣ: кондакъ праздника; на ІХ-омъ Часѣ: тропарь воскресенъ, Слава: Святаго; по „Отче нашъ“-ѣ кондакъ Святаго. — На Обѣдницѣ все обычайно.

§. 85.

XVII.) Если есть Недѣля и внутрь праздника есть Святый, имѣющій Литію.

α) На малой Вечерни, на „Господи воззвахъ“ стихиры воскресныя 4 изъ Октоиха, Слава: Святаго; И нынѣ: праздника; на стиховнахъ одна стихира воскресная и 2 Святаго отъ стиховныхъ великой Вечерни съ ихъ припѣвами. Слава: Святаго отъ стиховныхъ малой Вечерни. И нынѣ: праздника. По „Нынѣ отпущаеши“: тропарь воскресенъ. Слава: тропарь Святаго; И нынѣ: тропарь праздника ;
β) на великой Вечерни съ Литіею. На „Господи воззвахъ“ стихиры воскресныя 3, праздника 3 и Святаго 4. Слава: Святаго. И нынѣ: Богородиченъ догматъ настоящаго гласа. Чтенія 3. На Литіи: стихира праздника и стихиры Святаго; Слава: Святаго; И нынѣ: праздника; на стиховнахъ стихиры воскресныя изъ Октоиха. Слава: Святаго. И нынѣ: праздника. На благословеніи хлѣбовъ: тропарь Святаго дважды, и тропарь „Богородице Дѣво“ разъ (безъ Славы);
