=== LEAF p111 ===
слѣдуютъ (Трисвятое, Отче нашъ, Господи помилуй 12. оставля-
ются) молитвы: „Нескверная“ и „И даждь намъ“, „Оупованіе
намъ“, но безъ колѣно преклоненія. (Молитва „Владыко много-
милостиве“ оставляется.) Отпустъ найменшій, Поминанія, Благо-
словеніе.

§. 42.

Чинъ Повечерія Великаго съ Литіею.

Іерей въ фелонѣ и епитрахилѣ кадитъ свят. олтарь, отворя-
етъ царскія двери, покадитъ всю церковь, станетъ предъ цар-
скими дверьми и понегда пѣвецъ глаголетъ: „Повелите“, начи-
наетъ: „Господи благослови“. И возглашаетъ: „Слава святѣй“
— и такъ слѣдуетъ „Прійдите поклонимся“. Вшедъ Іерей по семъ
въ св. олтарь, запретъ царскія двери и снемъ съ себя фелонъ, въ
епитрахилѣ выходитъ предъ царскія двери. Пѣвецъ же подъ
тѣмъ часомъ начинаетъ І. часть Повечерія великаго, глаголя по
Прійдите поклонимся 3 псалмы. Іерей же идетъ въ святый олтарь
пѣвецъ же читаетъ Ѱалмы: 4., 6., 12. Слава и Нынѣ, Аллилуя
3. Господи пом. 3. Слава и Нынѣ. И абіе Ѱалмы: 24., 30. и 90-ый.
Слава и Нынѣ. Аллилуя 3. Господи пом. 3. Слава и Нынѣ. И
абіе Іерей выходитъ и поетъ одинъ разъ: „Съ нами Богъ“. Ликъ
дважды повторяетъ сей І-ый стихъ. По семъ Іерей стоя предъ
царскими дверьми, чтетъ стихи: „До послѣдныхъ земли“ и т.
д., ликъ же по каждомъ стихѣ поетъ: „Съ нами Богъ“ и пр.
На концѣ Іерей сей первый стихъ вновь одинъ разъ поетъ, а ликъ
дважды повторяетъ. Послѣ сей пѣсни Исаіа Пророка слѣдуетъ:
„День прешедъ“ и пр. „Безплотное“. „Пресвятая Дѣво“, „Вѣ-
рую“, „Пресвятая Тройце“, каждый стихъ по дважды. По сихъ:
Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ Тропарь праздника (на пр.
Рождества Христова, Богоявленія, либо Благовѣщенія) и то разъ.
Господи пом. 40. Слава и Нынѣ. Честнѣйшую. Именемъ Господ-
нимъ и пр. И Іерей возглашаетъ: „Молитвами св. Отецъ“ и пр.
и молитвою: „Господи, Господи силъ“ окончитъ І-ую часть, вшедъ
въ олтарь. ІІ-ая часть начинается отъ „Прійдите покл. 3.“
послѣ котораго слѣдуютъ Ѱалмы: 50. и 101-ый. Молитва царя
Манассія, которою Іерей читаетъ предъ царскими дверьми. Три-
святое. Отче нашъ съ возгласомъ. Кондакъ праздника. Господи
пом. 40. Слава и Нынѣ. Честнѣйшую. Именемъ Господнимъ и пр.
и Іерей возглашаетъ: „Господи Іисусе Христе“ и пр. и молитвою:
„Владыко Боже Отче“ и пр., окончитъ ІІ-ую часть, вшедъ въ

=== LEAF p112 ===
свят. олтарь. ІІІ-ая часть зачинается отъ „Прійдите покло-
нимся 3.“ По семъ Ѱалмы: 69. и 142-ый. „Слава въ вышнихъ
Богу“ читается. — Подъ симъ Іерей облекается въ фелонъ, отви-
раетъ царскія двери, благословляетъ кадило и обычайно, какъ на
входѣ, исходитъ сѣверными дверьми, кадитъ всю церковь, и по
каденіи идетъ къ столꙋ или тетраподꙋ на серединѣ церкви, гдѣ
пріуготовленны суть оуже 5 хлѣбовъ или просфоры, пшеница, вино
и елей. Оустроеніе тетрапода такъ бываетъ: Отъ правой стороны
поставляется вино, отъ лѣвой же елей, посредѣ пшеница, верхъ
же ея 5 хлѣбовъ (просфоръ), и то четыре просфоры крестооб-
разно полагаются, а пятая прикосното всѣхъ четырехъ на нихъ
лежитъ. По семъ ликъ по „Слава въ вышнихъ“ и пр. поетъ сти-
хиры на Литіи (и то 5 съ Слава и Нынѣ), а по окончанію сихъ
Іерей поетъ ектенію на Литіи: „Спаси Боже люди твоя“ и пр. По
семъ стихиры на стиховнѣхъ. Далѣе: „Нынѣ отпущаеши“. Три-
святое. Отче нашъ съ возгласомъ. Тропарь праздника 3. (Когда
Іерей поетъ тропарь, разомъ и кадитъ.) По тропарю Іерей возгла-
шаетъ: „Господу помолимся“, и чтетъ молитву на благословеніе
хлѣбовъ: „Господи Іисусе Христе“ и пр. взимая первѣе на верхъ
лежащую просфору, по семъ положивше ю на мѣсто, протяжен-
ными перстами знаменуетъ цѣлое предложеніе на словахъ: „Бла-
гослови хлѣбы, пшеницꙋ, вино и елей“ однимъ знакомъ креста.
По сей молитвѣ бываетъ: „Буди имя Господне“ 3., когда Іерей
кадитъ предложеніе, — и по семъ читается Ѱаломъ 33. до „Не
лишатся всякаго блага“ Іерей же идетъ къ царскимъ вратамъ, а
пѣвецъ по окончаніи псалма Господи помилуй 3. Слава и Нынѣ.
„Именемъ Господнимъ благослови Отче“, Іерей же стоя передъ
царскими дверьми, на возгласъ лика: „Именемъ Господнимъ бла-
гослови Отче“ начинаетъ Оутреню, глаголя „Слава святѣй“ и пр.*)
Надо замѣтити, что если Повечеріе съ Литіею есть сово-
купленно, то изъ Повечерія все заченше отъ канона оставляется.

ЧЛЕНЪ ІІІ-ый.

§. 43.

О Полунощницахъ.

Порядочная Полунощница есть троякая: α) повседневная,
β) субботная и γ) недѣльная.

*) Нѣкоторіи священники звыкли при концѣ Литіи, по „Буди имя Господне“ народъ втай благословити, другіи же то оставляють, что намъ сходнѣйшимъ видится.

=== LEAF p113 ===
Повседневная Полунощница чтется въ Понедѣлникъ, Втор-
никъ, Среду, Четверъ и Пятокъ. — Субботная же токмо въ
Субботу, а Недѣльная по Недѣлямъ всего года, въ которыхъ
нѣтъ бдѣнія.
Кромѣ порядочныхъ Полунощницахъ суть еще и чрезвычай-
ныя. Таковыя суть α) въ вел. Постѣ. β) По праздникамъ. γ)
Въ св. Великую Субботу.

1) Полунощницы Порядочныя.

§. 44.

Чинъ Полунощницы Повседневной.

Въ дни седмичніи чтется обычно на единѣ, но нѣкогда и
поется въ церкви предъ Оутренею. — Если въ церкви поемъ Полу-
нощницу сію, то Іерей въ епитрахилѣ предъ царскими дверми
творитъ обычное начало, возглашая: „Благословенъ Богъ нашъ“
и пр. По семъ: Царю небесный. Трисвятое. Отче нашъ съ возгла-
сомъ. Господи пом. 12. Прійдите покл. 3. И Іерей входитъ въ св.
олтарь. Ѱаломъ 50. Кадизма 17-ая, которая имѣетъ 3 Анти-
фоны. Предъ 2-ымъ и 3-ымъ Антифономъ Аллилуя 3. Господи
пом. 3. Слава и Нынѣ. По семъ: Вѣрую. Трисвятое. Отче нашъ
съ возгласомъ. Тропари: „Се женихъ“, Слава: „День онъ“ и
Нынѣ: „Тебе необоримую стѣну“, и абіе Господи пом. 40. По
семъ Іерей выходитъ и чтетъ молитву: „Иже на всякое время“.
По семъ: „Господи пом. 3. Слава и Нынѣ. Честнѣйшую. Именемъ
Господнимъ и пр. и Іерей абіе возглашаетъ: „Боже оущедри ны“
и пр., на что ликъ отвѣчаетъ: „Аминь“. По семъ Іерей молит-
вою: „Владыко Боже Отче“ и пр. заключаетъ І-ую часть.
ІІ-ая часть начинается отъ: „Прійдите покл. 3.“, и абіе
Ѱалмы: 120. и 133-ый. Слава и Нынѣ. Трисвятое. Отче нашъ съ
возгласомъ. По возгласѣ слѣдуютъ тропари о оусопшихъ: „По-
мяни Господи“, „Глубиною мудрости“, Слава: „Со святыми
оупокой“, И нынѣ: „Блажимъ Тя всѣ роди“ и пр. По семъ пѣ-
вецъ глаголетъ: Господи пом. 12., на что Іерей читаетъ молитву:
„Помяни Господи“. Додаются еще тропари: „Помилуй насъ Го-
споди“ и пр. Ектенія: „Помилуй насъ Боже“ и пр. (Молитвосл.
стр. 47.) По сихъ отпустъ найменьшій. Поминанія. „Помолимся
О святѣйшемъ Архіереи“ и пр. Далѣе по поминаніяхъ Іерей веле-
гласитъ молитвы: „Ослаби, остави“, „Ненавидящія“ и проч. и
даетъ Благословеніе.

=== LEAF p114 ===
Примѣчаніе: Въ нашемъ Молитвословѣ суть по молитвы
„О оусопшихъ“ еще и тропари: „Помилуй насъ Господи“ и пр. и
ектенія: „Помилуй насъ Боже“, далѣе „Ослаби, остави“ и пр. и
„Ненавидящія и обидящія“ и пр., но все сіе не содержится въ
Часословахъ.*)

§. 45.

Чинъ Полунощницы Субботной.

Полунощница Субботная такъ отправляется, какъ и Повсед-
невная, лишь α) вмѣсто 17-ой кадизмы берется 9-ая кадизма,
т. е. Ѱалмы: 64., 65., 66., 67., 68. и 69-ый. β) Вмѣсто тропа-
рей: „Се женихъ“ и пр. читаются тропари въ честь пресв. Тройцы:
„Несозданное естество“. На конецъ γ) вмѣсто молитвы: „Нена-
видящія“ и пр. берется молитва св. Евстратія: „Величая вели-
чаю тя“ и пр.

§. 46.

Чинъ Полунощницы Недѣльной.

Если въ церкви отправляется, тогда: Іерей вземъ на себя
епитрахиль, творитъ предъ царскими дверми начало обычное:
„Благословенъ Богъ нашъ“ и пр. Ликъ: „Аминь“, и абіе Царю не-
бесный. Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Господи пом. 12.
Прійдите поклонимся 3. Подъ симъ Іерей входитъ въ св. олтарь,
пѣвецъ же начинаетъ читати Ѱаломъ 50. По семъ (вмѣсто ка-
дизмы) канонъ къ пресв. Тройцѣ, который находится въ Октоихѣ,
при каждомъ гласѣ. По канонѣ же первѣе Тройчное Величаніе, со-
стоящее изъ больше тропарей („Достойно есть богоподобнѣ“,
„Господоначалную Херувимовъ“, „Отцу безначальну и Богу“, „Во-
споимъ вси“, „Лучезарнымъ“, „Егоже трепещутъ“, „Достойно есть
благоговѣйно“, „Прійми слезы“, Слава: „Отче Вседержителю“, а
на конецъ И нынѣ: „Изъ мертвыхъ“). По семъ поется Величаніе
Богородицы: „Достойно есть“, и такъ: Трисвятое. Отче нашъ
съ возгласомъ и (оу насъ) Тропари:**) „Помилуй насъ Господи
помилуй насъ“ и ектенія: „Помилуй насъ Боже“ и пр. съ возгла-
сомъ: „Оуслыши ны Боже“. По ектеніи отпустъ найменьшій и то

*) Cfr. Пелешъ. Паст. Богосл. стр. 605. Типикъ стр. 46.
**) Др. Юліанъ Пеллешъ то кажетъ, что по Отче нашъ-ѣ поется Ѵпакой гласа. Бог. Пастырское стр. 606.

=== LEAF p115 ===
воскресый. („Воскресый изъ мертвыхъ Христосъ истинный Богъ
нашъ“ и пр.) Поминанія. (Поминаніе за оусопшихъ оставляется.)
Молитва: „Ослаби, остави“ и пр. и молитва къ пресв. Тройцѣ:
„Всемогущая и животворящая“ и такъ благословеніе.
Если же Полунощница Недѣльная чтется на единѣ, тогда
чтется канонъ общій Тройченъ, списанъ въ Молитвословѣ, а на
концѣ по тропаряхъ „Помилуй насъ Господи“ не глаголется ек-
тенія: „Помилуй насъ Боже“ и пр., но вмѣсто нея Господи пом.
40. Слава и Нынѣ Господи помилуй 3. Господи благослови и От-
пустъ. И такъ молитва: „Всемогущая и животворящая“ и проч.

2) Чрезвычайныя Полунощницы.

§. 47.

Чинъ Полунощницы Повседневной въ св. Великомъ
Постѣ.

Она отправляется такъ, какъ и другій разъ Повседневная
Полунощница, лишь то потребно замѣтити, что на концѣ І-ой
части, по „Боже оущедри ны“ и проч. и междъ молитвою: „Вла-
дыко Боже Отче“ суть поклоны съ молитвою св. Ефрема: „Го-
споди и Владыко“ и пр. И то есть: α) великіи три съ молитвою
св. Ефрема. (Великій поклонъ есть, когда человѣкъ падаетъ колѣ-
нами и главу приклоняетъ до земли на сколько можетъ.) β) 12
меньшихъ поклоновъ (съ стихами: „Боже милостивъ буди мнѣ
грѣшному“. „Боже очисти грѣхи мои и помилуй мя“. И „Безъ
числа согрѣшихъ Господи, прости мя“.) По молитвѣ: „Владыко
Боже Отче“ опять одинъ великій поклонъ. Прочая обычайно.

§. 48.

Чинъ Полунощницы Праздничной.

Если нѣкій праздникъ Господскій, или праздникъ Богородич-
ный, или праздникъ великаго Святаго, или попразденство Рож-
дества Христова и Богоявленія падетъ на дни седмичніи, въ
которыхъ не отправляется Литія: то Полунощница отправляется
такъ, какъ повседневная Полунощница, лишь: α) Тропарь: „Се
Женихъ“ и пр. оставляется и вмѣсто сихъ поется тропарь праз-
дничный. β) Тропарь и молитва за оусопшихъ оставляется, и

=== LEAF p116 ===
вмѣсто нихъ поется кондакъ праздника. По скончанію кондака
оу насъ Тропари: „Помилуй насъ Господи“ и пр. и ектенія: „По-
милуй насъ Боже“ и проч. съ возгласомъ: „Оуслыши ны Боже“
поется.*) Отпустъ. Поминанія. (Поминаніе о оусопшихъ оставля-
ется.) Благословеніе. (Послѣдныя два молитвы оставляются.)

§. 49.

Чинъ Полунощницы въ св. Вел. Субботу.

Предъ Воскресеніемъ Христовымъ, таже предъ полнощію от-
правлятися имѣетъ Полунощница, или такъ реченное: „Надгроб-
ное“. И то слѣдующимъ чиномъ. Іерей въ черномъ епитрахилѣ
облеченъ, предъ царскими дверми начинаетъ Полунощницу съ „Бла-
гословенъ Богъ нашъ“. По семъ ликъ: Аминь. Царю небесный.
Отче нашъ. Прійдите покл. 3. Ѱаломъ 50. И слѣдуетъ канонъ
оутренный Великой Субботы: „Волною морскою“. По канонѣ вмѣсто
„Достойно есть“ Ірмосъ: „Не рыдай мене Мати“. И абіе: Три-
святое. Отче нашъ съ возгласомъ. Тропари „Егда снизшелъ еси“.
„Благообразный“ и „Мироносицамъ“. Послѣ сихъ Іерей отъ цар-
скихъ дверей идетъ къ Гробу, поклонившеся, покадитъ плащаницу,
и по семъ перенесетъ ю на престолъ, гдѣ распростретъ и вновь
покадитъ ю. По семъ глаголетъ ектенію: „Помилуй насъ Боже“ и
проч., какъ на Полунощницѣ Недѣльной. Отпустъ.

ЧЛЕНЪ IV-ый.

§. 50.

О Оутреняхъ.

Оутреня порядочная раздѣляется на: α) Малую, т. е.
повседневную безъ Славословія великаго и β) Великую съ Сла-
вословіемъ великимъ.
Повседневная отправляется по седмичнымъ днямъ, если
случится на нихъ одинъ или больше Святыхъ малыхъ.

*) Суть Типики, въ которыхъ, если Полунощница на единѣ глаголется, вмѣсто Тропарей: „Помилуй насъ Господи“, и вмѣсто ектеніи: „Помилуй насъ Боже“ предписано есть: Господи пом. 12. И абіе Отпустъ. Зри Досковскій. Типикъ стр. 46.

=== LEAF p117 ===
Великая же отправляется по праздникамъ и по Недѣлямъ.
И семѣ сходно она есть: Праздничная и Недѣльная. Но понеже
праздники суть двоякого рода: славословительніи и по-
луелейніи, то и праздничніи оутрени суть двоякаго рода,
сирѣчь: α) съ Славословіемъ, но безъ полуелея, β) же съ Сла-
вословіемъ и съ полуелеемъ.
Кромѣ сихъ порядочныхъ Оутреней суть еще и чрезвычай-
ныя изъ нихъ же знаменитнѣйшы суть слѣдующія: α) Оутреня
о оусопшихъ. β) Оутрени въ великомъ Постѣ. γ) Оутреня съ
Акаѳистомъ. δ) Оутрени въ страстной седмицѣ. ε) Оутреня съ
статіями въ св. Вел. Субботу. ζ) Оутрени въ Свѣтлой Сед-
мицѣ. ϑ) Оутреня на Воздвиженіе ч. Креста.

1) Оутрени порядочныя.

§. 51.

Чинъ Оутрени малой повседневной.

Если нѣтъ Полунощницы въ Церкви,*) тогда Іерей вшедъ въ
храмъ, предъ царскими дверми три поклоненія творитъ, и цѣло-
вавъ и возложивъ на себя епитрахиль, начнетъ обычно „Благо-
словенъ Богъ нашъ“. Ликъ: Аминь, и абіе Царю небесный. Три-
святое. Отче нашъ съ возгласомъ. Господи помилуй 12. Прійдите
поклонимся 3. Ѱалмы 19. и 20-ый, послѣ которыхъ Слава и Нынѣ.
Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. И посемъ чтецъ глаголетъ
тропарь „Спаси Господи люди твоя“ и пр. Слава: „Вознесыйся на
крестъ“ и пр. И нынѣ: Богородиченъ: „Предстательство страш-
ное“ и пр. По окончаніи сихъ тропарей Іерей возглашаетъ ектенію:
„Помилуй насъ Боже“ и пр. „Еще молимся о благовѣрномъ царѣ
нашемъ“ и пр., на которыя моленія ликъ отвѣчаетъ: Господи
пом. 6 разъ. Таже возгласъ: „Яко милостивъ“ и пр. На что ликъ
отвѣчаетъ: Аминь, и абіе велегласитъ: „Именемъ Господнимъ
благослови Отче“. Іерей же возглашаетъ: „Слава святѣй, едино-
сущнѣй и животворящѣй“ и пр. Ликъ: „Аминь“, и начинаетъ
первѣе: „Слава въ вышнихъ Богъ“ 3-жды, по семъ: „Господи,
оустнѣ мои“ и проч. 2-жды. И по ряду глаголетъ шестопсалміе
(т. е. Ѱалмы: 3., 37., 62., 87., 102. и 142-ый) тихимъ голосомъ.
По изреченіи трехъ Ѱалмовъ: Слава и Нынѣ. Аллилуя 3. Господи

*) Если же была въ церкви Полунощница, то по „Благословенъ Богъ нашъ“ абіе слѣдуетъ „Прійдите покл. 3.“

=== LEAF p118 ===
пом. 3. Слава и Нынѣ. По совершенію же шестопсалмія: Слава и
Нынѣ. Аллилуя 3. Слава Тебѣ Боже, (третіе съ пѣніемъ.) По семъ
Іерей стоя передъ царскими дверми, глаголетъ ектенію мирную:
„Миромъ Господу помолимся“. По возгласѣ же ея Іерей поетъ:
„Богъ Господь“ и пр., а пѣвецъ повторяетъ 4-разъ (по стихамъ.)
Іерей поклонившеся отходитъ на мѣсто свое, и туй глаголетъ
втай молитвы оутреннія, а пѣвецъ зачнетъ пѣти тропари, и то:
тропарь Святаго 2-жды. Слава и Нынѣ: Богородиченъ отпусти-
тельный по гласу Святаго. (Или какъ оуставъ повелѣваетъ.) Послѣ
тропарей слѣдуетъ Кадизма 1. Сѣдаленъ 1-ый съ Богородичнымъ.
Кадизма 2-ая. Сѣдаленъ 2-ый. (Передъ кадизмою такъ 1-ою, какъ
и 2-ою ликъ глаголетъ: „Господи пом. 3. и Слава“, а чтецъ про-
должаетъ отъ „И нынѣ“. По кадизмѣ же: Господи пом. 2. Тебѣ
Господи. Аминь.) По 2-омъ сѣдалномъ и по Господи помилуй 3.
Слава и Нынѣ, пѣвецъ чтетъ Ѱаломъ 50-ый. По семъ каноны
обычайно 3. (Два изъ Октоиха, а одинъ Святомъ.) Тропари въ
канонѣхъ чтутся съ приличными припѣвами и то: да будутъ
всѣ на 14 тропарей съ Славою и съ И нынѣ. Ірмосы изъ перваго
канона берутся. Ірмосы же отъ канона Святаго берутся какъ
катавасія, но токмо по 3-ой, 6-ой, 8-ой и 9-ой пѣсни. По 3-ой пѣсни
есть ектенія малая и сѣдаленъ общія минеи, т. е. Святомъ. —
По 6-ой пѣсни ектенія малая, кондакъ и икосъ Святаго. Къ ко-
нецъ 8-ой пѣсни вмѣсто „Славы“ глаголемъ: „Благословимъ
Отца и Сына и св. Духа, Бога“, предъ катавасіею ликъ глаголетъ
въ гласѣ канона Святаго: „Хвалимъ, благословимъ, покланя-
емся“ и проч. и поютъ ірмосъ 8-ой пѣсни канона святаго какъ
катавасію. По 8-ой же пѣсни Іерей въ олтарѣ возглашаетъ: „Бо-
городицу и Матерь Свѣта въ пѣснехъ возвеличимъ“ на что ликъ
велегласно поетъ: „Величитъ душа моя Господа“ и пр., припѣвая
къ стихамъ: „Честнѣйшую Херувимъ“ и пр. По катавасіи 9-ой
пѣсни: „Достойно есть“. Ектенія малая и свѣтиленъ, и то дню;
Слава: Святомъ, И нынѣ: Богородиченъ, или аще Среда или
Пятокъ: Крестобогородиченъ. И абіе чтутся Ѱалмы: 148., 149.
и 150-ый. („Хвалите Господа съ небесъ“, „Воспойте Господеви“ и
„Хвалите Бога въ Святыхъ его“.) По окончаніи Ѱалма 150-го, Іерей
возглашаетъ изъ олтаря: „Слава Богу показавшему намъ свѣтъ“,
ликъ же читаетъ Славословіе по ряду „Слава въ вышнихъ Богъ“.*)

*) Если Святый имѣетъ на „Хвалите“-хъ стихиры, тогда поются два стихи Псалма 148-го обычайно: „Всякое дыханіе да хвалить Господа, хвалите Господа съ небесъ“, и 2-ый стихъ; прочіи же читаются, а стихиры на послѣдніи стихи Псалма 150.

=== LEAF p119 ===
По семъ Іерей выходитъ изъ олтаря и передъ царскими дверми
глаголетъ ектенію: „Исполнимъ оутреннія“. По 2-омъ возгласѣ
сей ектеніи Іерей входитъ въ олтарь, ликъ же зачнетъ спѣвати
стихиры на стиховнѣхъ (изъ Октоиха) съ обычными припѣвами.
(Передъ 1-ою нѣтъ стиха, передъ 2-ою и 3-ою: „Исполнихомся
заўтра милости“, и „Буди свѣтлость Господа нашего на насъ“.)
На конецъ: „Слава и Нынѣ“ Богородиченъ или Крестобогороди-
ченъ.*) По семъ ликъ читаетъ „Благо есть“, Трисвятое. Отче
нашъ съ возгласомъ. По семъ тропарь Святаго. Слава и Нынѣ.
Богородиченъ отпустительный по гласу Святаго. Іерей по семъ
выходитъ изъ олтаря и передъ царскими дверми поетъ ектенію:
„Помилуй насъ Боже“. Отпустъ дневный, и то малый и благо-
словеніе.

§. 52.

Чинъ Оутреней Праздничныхъ.

α) Оутреня съ великимъ Славословіемъ. Сія
Оутреня отправляется въ праздники маліи, сирѣчь тогда, когда
праздникъ, либо Святый имѣетъ стихиры на 6 и великое Славо-
словіе. Она заченше отъ переду, даже до Славословія есть ма-
лая,**) и лишь тутъ при концѣ „Хвалите“-хъ Іерей облекается
въ епитрахиль и фелонъ, и станетъ передъ св. Трапезою, ожидая
конецъ стихиръ на Хвалитехъ. — Когда же пѣвецъ окончитъ
сія, тогда растворяетъ царскія двери и возглашаетъ: „Слава
Богу, показавшему намъ свѣтъ“, и на амвонъ идетъ и тутъ съ
пѣвцемъ поетъ Славословіе.***) По семъ Трисвятое 3. И абіе тро-
парь праздника съ Богородичнымъ, по немже Іерей входитъ къ
св Трапезѣ и туй поетъ ектеніи: „Пом. Боже“ и „Исполнимъ“.

*) Въ Субботу предваряютъ канонъ Святаго и по немъ храма Святаго, таже въ Октоиху мучениченъ. (Покоинъ же канонъ поется въ Пятокъ на Повечеріи.) На Хвалитехъ въ Субботу стихиры не поемъ въ Октоиху, но поемъ ихъ на Стиховнѣхъ мученичны 3 съ припѣвами обычными. Субботніи же стиховны оставляются и они лишь въ задушныя Субботы поются съ упокойными ихъ припивами. (Сія перемѣна съ стихирами на Стиховнѣхъ бываетъ и въ Пятокъ вечеръ на Вечерни.) Типикъ, стр. 53.
**) Если есть Славословіе малое, тогда Отпустъ малый: „Премудрость“: Честнѣйшую и пр.
***) Если Славословіе великое, тогда Отпустъ великій: „Премудрость. Благослови“.

=== LEAF p120 ===
Отпустъ великій, и давъ благословеніе, затворяетъ царскія двери.
(Стихиры на Стиховнѣхъ не сѣть.)*)
β) Оутреня съ полуелеемъ, съ Евангеліемъ и съ
великимъ Славословіемъ. Она отправляется въ дни сед-
мичныи, аще случится Святаго, имѣющаго полуелей, или праз-
дникъ Господскій, или Богородичный. Чинъ сей оутрени есть слѣ-
дующій: Іерей возложивъ на себя епитрахиль; приходитъ предъ
царскія двери, и тамо оучинивъ поклоненіе, глаголетъ: „Благосло-
венъ Богъ нашъ“. Ликъ: „Аминь“. Таже (если не была Полунощ-
ница) Царю небесный. Послѣ сего и прочее начало обычнаго. По
Прійдите покл. 3. Псалмы: 19. и 20-ый. И абіе Трисвятое Отче
нашъ съ возгласомъ. По семъ читаются тропари: „Спаси Боже
люди Твоя“ и проч., по которыхъ ектенія за царя съ возгла-
сомъ. На возгласъ ликъ отвѣчаетъ: „Аминь“, и абіе возглашаетъ:
„Именемъ Господнимъ благослови Отче“. На сіе Іерей: „Слава
святѣй“ и пр. Ликъ: Аминь и абіе „Слава въ вышнихъ Богъ“ и
пр. 3. „Господи оустнѣ мои“ и пр. 2-жды. И слѣдуетъ шесто-
псалміе. (Іерей входитъ въ св. олтарь и глаголетъ молитвы
Іерейскія оутренныя.) По шестопсалміи Іерей выходитъ и поется
ектенія мирная. „Богъ Господь и явися намъ“ и пр. 4-разъ.
Тропари праздничніи. Кадизма 1. Сѣдаленъ 1-ый Святаго. Ка-
дизма 2. Сѣдаленъ 2-ый Святаго.**) По семъ: „Слава и Нынѣ“
Богородиченъ, и вмѣсто 3-ой кадизмы ликъ поетъ Полуелей, (т.
е. стихи изъ 19-ой кадизмы: „Хвалите имя Господне“ и пр.)
По семъ: „Величаніе съ стихами. Послѣ сего глаголется ектенія
малая и ликъ поетъ Сѣдаленъ 3-ый (полуелейный.) Слава и Нынѣ
Богородиченъ. Таже степенны 4-го гласа 1-ый Антифонъ: „Отъ
юности“, которыя на 4 стихи поются, припѣвая къ 3-ому стиху
„Слава“, а къ 4-му „И нынѣ“. Подъ пѣніемъ 3-го и 4-го стиха,
т. е. на „Слава и Нынѣ“ Іерей облекается въ фелонъ, восходитъ
къ св. Трапезѣ, возглашаетъ: „Вонмимъ, миръ всѣмъ, премуд-
рость вонмимъ“. Таже ликъ поетъ прокименъ дневный. По про-
кименѣ дневный. По прокименѣ Іерей растворяетъ царскія двери,
глаголюще: „Господу помолимся“. На сіе ликъ „Господи поми-
луй“, и абіе Іерей глаголетъ возгласъ: „Яко Святъ еси“ и пр.
Ликъ: „Аминь“. И паки Іерей: „Всякое дыханіе да хвалитъ

*) Въ Субботу Лазареву на Утрени (Утреня съ Славословіемъ) поются тропари: Ангелскій Соборъ, ект. малая и Іерей предъ царскими враты глаголетъ: „Воскресеніе Христово“ разъ, и такъ чтется пс. 50. По канонѣ же ект. малая и „Святъ Господь“ 3-ды.
**) Передъ каѳизмою и по каѳизмѣ все такъ глаголется якъ сказанно было выше.
