=== LEAF p101 ===
Єктеніи 2. На стиховнѣхъ одна стихира воскресна по ряду изъ Тріоди цвѣтной, и абіе поются стихиры Пасцѣ (изнявше Недѣлю Ѳомину) „Да воскреснетъ Богъ“ и пр. „Пасха священная“ и пр. Слава: Святаго, если есть; И нынѣ: „Воскресенія день“, и одинъ разъ: „Христосъ воскресе“ и такъ „Нынѣ отпущаеши“. (Когда поются стихиры Пасцѣ, Іерей растворяетъ царскія двери, выходитъ на амвонъ и даетъ людямъ крестъ цѣловати.) По „Нынѣ отпущаеши“ поются тропари и абіе отпустъ Пасхи съ Крестомъ. — β) О повседневной Вечерни то потребно замѣтити, что сей Вечерни начало есть такое, какъ и недѣльной. Она отправляется порядочно. По ектеніи кадизма дню, Стихиры на „Господи воззвахъ“ 6, и то и Святому. Входа нѣтъ. Стихиры на стиховнѣхъ воскресны изъ Тріоди Цвѣтной (а не Пасцѣ.) Слава: Святому, И нынѣ: Богородиченъ. По „Нынѣ отпущаеши“ вся порядочно. (Стихиры Пасцѣ на повседневной Вечерни лишь въ Вторникъ вечеръ на отданіе праздника Пасхи берутся.) Отпустъ безъ Креста, т. е. Премудрость. „Воскресый изъ мертвыхъ“ и пр.

§. 35.

Чинъ Вечерни на Сошествіе св. Духа.

Вечерня сія въ Недѣлю Сош. св. Духа абіе отправляется по св. Литургіи и то совокупно съ колѣнопреклонными молитвами ради призыванія св. Духа. Чинъ сей Вечерни есть слѣдующій. По „Буди имя Господне“ Іерей вшедъ въ св. олтарь, начинаетъ: „Благословенъ Богъ нашъ“ и пр. и глаголетъ „Царю небесный“, Трисвятое и прочее начала обычайнаго и Ѱаломъ: „Благослови душе моя“ и проч. По „Аллилуя 3. Слава Тебѣ Боже“ Іерей поетъ ектенію мирную, къ которой по моленіи: „О предстоящихъ людехъ“ прилагаетъ и особенную ектенію „О призываніи помощи св. Духа“ находящуюся въ Служебникѣ, которою съ колѣнопреклоненіемъ глаголетъ. По возгласѣ: „Яко подобаетъ“, ликъ поетъ: „Господи воззвахъ“ и стихиры. (Кадизмы нѣтъ.) Слава и Нынѣ. Входъ съ кадилницею. Прокименъ великій: „Кто Богъ велій“ и проч. По прокименѣ Іерей взыйдетъ на амвонъ и возглашаетъ: „Паки и паки колѣна приклонше Господу помолимся“, и приклонивъ колѣна, чтетъ молитву І-ую: „Пречисте, нескверне“ и пр. По семъ вставше, глаголетъ ектенію малую: „Заступи, спаси“ и проч. далѣе ектенію: „Рцемъ вси“. — По ектеніи возглашаетъ: „Паки и паки преклонше колѣна“ и проч. и чтетъ ІІ-ую молитву:

=== LEAF p102 ===
„Господи, Іисусе Христе“ и пр. По сей молитвѣ вновь поетъ ектенію малую: „Заступи, спаси“ и пр., и абіе ликъ читаетъ: „Сподоби Господи“. По семъ Іерей опять глаголетъ: „Паки и паки колѣна преклонше“ и пр. и чтетъ ІІІ-ью молитву: „Приснотекущій, животворный“ и пр. По семъ: „Заступи, спаси“ и проч. и Ектенія: „Исполнимъ вечернія“ и пр. Стихиры на Стиховнахъ. „Нынѣ отпущаеши“. Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Тропарь св. Тройцы, и Слава и Нынѣ: праздника. Отпустъ праздничный собственный.

§. 36.

Чинъ Вечерни въ Навечеріе Рождества Іисуса Христа, если оно въ Субботу или въ Недѣлю случится.

Въ навечеріе Рождества Іисуса Христа порядочно кончатся оутромъ часы царскіи совокупно съ Вечернею и Литургіею св. Василія Великаго. Но если Навечеріе впадетъ на Субботу или на Недѣлю, то отправа подѣлится и то такъ: что часы царскіи предварительно отправляются въ Пятокъ, Вечерня отправляется въ самое Навечеріе (т. е. въ Субботу или въ Недѣлю) вечеромъ 3-го часа съ парамеями вечерными, съ тропарями и съ Апостоломъ и Евангеліемъ Навечерія, Литургія же св. Василія отправляется въ самый день Рождества Христоваго. — О сей великой Вечерни то примѣтимъ, что она имѣетъ начало обычайное. Стихиры на „Господи воззвахъ“ Рождества на 8. Входъ съ кадиломъ и съ Евангеліемъ. По „Свѣте тихій“ Іерей возглашаетъ „Вонмимъ, миръ всѣмъ, премудрость вонмимъ“ и поется прокименъ дню, послѣ котораго бываютъ чтенія 8 съ тропарями. Сіи тропари на 3-ой и по 6-ой пареміи суть вмѣщенны. По скончаніи 8-го чтенія ект. малая и абіе „Вонмимъ, миръ всѣмъ, премудрость вонмимъ“ и берется прокименъ Апостола: „Господь рече ко мнѣ“. — Читается Апостолъ зач. 303. Аллилуя и Еванг. отъ Мат. зач. 53. Потомъ „Рцемъ вси“, „Сподоби Господи“ и „Исполнимъ вечернія молитвы“ и абіе великій отпустъ. — (Стихиры на стиховнѣхъ не суть.)
Примѣчаніе. Семъ сходно подѣлится и отправа Навечерія Богоявленія, если оно случится въ Субботу или Недѣлю. Тѣй кромѣ того еще и то потребно примѣтити, что Вечерня сія въ семъ случаѣ не токмо сей подобна есть, но она еще въ такомъ случаю совокупляется и съ водосвятіемъ. — Сирѣчь

=== LEAF p103 ===
по чтеніяхъ, по Апостолѣ и Евангеліи и по обоихъ ектеніяхъ Іерей выходитъ на средину церкви, гдѣ есть приготовленна вода, ликъ же зачнетъ пѣти: „Гласъ Господень на водахъ“ и отправляется водосвятіе, о немже слово будетъ въ ІІІ-омъ отдѣлѣ.

ЧЛЕНЪ ІІ-ый.

§. 37.

О Повечеріяхъ.

Порядочныя Повечерія раздѣляются: α) на малыя и β) на великія. Изъ чрезвычайныхъ же знаменитнѣйшія суть: α) Повечеріе малое безъ канона. β) Повечерія въ Вел. Постѣ. γ) Повечеріе съ Литіею.
Малое Повечеріе оу насъ публично въ церкви лишь въ страстную Середу, Пятокъ и Субботу и на Сошествіе св. Духа отправляется, приватно же дома черезъ цѣлый годъ, еще и въ Великомъ Постѣ въ Субботу и въ Недѣлю (т. е. на Недѣлю и на Понедѣлокъ.) Великое же отправляется публично: α) въ Вторникъ и въ Четверъ (т. е. на Середу и на Пятокъ) сыропустной седмицы. β) Въ Понедѣлокъ, Вторникъ, Середу (съ изятіемъ Середы 5-ой седмицы), Четверъ и Пятокъ (съ изятіемъ Пятка 5-ой седмицы) всѣхъ седмицъ великаго Поста. γ) Въ Понедѣлокъ и Вторникъ страстной седмицы. δ) Въ Навечеріе Рождества Христова и Богоявленія. ε) Въ Навечеріе Благовѣщенія, если той праздникъ случится въ Вторникъ, Середу, Четверъ, Пятокъ и Субботу першихъ 6 седмицъ Великаго Поста, алько если случится въ Вторникъ, Середу и Четверъ страстной седмицы.

1) Порядочныя Повечерія.

§. 38.

Чинъ Повечерія малаго.

Если въ церкви поется сіе Богослуженіе, то Іерей въ епитрахилѣ предъ царскими враты творитъ начало обычное, т. е. глаголетъ: „Благословенъ Богъ нашъ“ и пр. на что ликъ: „Аминь“.

=== LEAF p104 ===
И абіе: Царю небесный. Трисвятое. Отче нашъ съ Возгласомъ. Госп. пом. 12. Прійдите покл. 3. По семъ Іерей входитъ въ св. олтарь, а ликъ читаетъ: псалмы, и то 50-ый (Помилуй мя Боже) 69., и 142-ый (Господи оуслыши молитву мою), по псалмахъ же читаетъ: Слава въ вышнихъ Богъ. Вѣрую. По семъ поется канонъ дневный въ честь Пресв. Богородицы изъ Октоиха.*) (Катавасіа по каждой пѣсни не поется.) По ІІІ-ой пѣсни не поется ектенія, но глаголется: Господи пом. 3. Слава и Нынѣ и Сѣдаленъ. По VI-ой пѣсни такожде: Господи пом. 3. Слава и Нынѣ: Кондакъ и Ікосъ. По окончаніи ІХ-ой пѣсни оба лики совокупно поютъ: „Достойно“**) По семъ: Трисвятое. Отче нашъ съ Возгласомъ. Въ Субботу Ѵпакой гласа, если же праздникъ или нарочитый Святый, Кондакъ его; а если день простый, тропарь храму, дню и настоящій: „Боже Отецъ нашихъ“ и пр. (Молитвосл. стр. 271.) Господи пом. 40. Подъ симъ Іерей выходитъ и чтетъ предъ царскими враты молитву „Иже на всякое“ и пр. Ликъ Господи пом. 3. Слава и Нынѣ. Честнѣйшую и пр. Именемъ Господнимъ благослови Отче. И Іерей возглашаетъ: „Боже оущедри ны“ и пр. По „Аминь“ же возглашаетъ молитву: „Нескверная, неблазная“ и проч. и приключаетъ молитву: „И даждь намъ“ и проч. съ „Преславная“ и „Оупованіе намъ“ и пр. По семъ поются тропари: „Помилуй насъ Господи помилуй насъ“ и пр. Слава: „Господи помилуй насъ“ и пр. И нынѣ: „Милосердія двери“ и пр. По сихъ ектенія: „Помилуй насъ Боже“ и пр. „Еще молимся, о еже сохранитися граду сему...“ и по возгласѣ: „Оуслыши ны Боже Спасителю...“ Отпустъ найменшій ѿ „Слава Тебѣ Христе Боже“. По семъ поминанія.***) Если же оутріе будетъ недѣля, праздникъ, или нарочитый Святый, тогда Іерей по „О оумноженіи плодовъ земныхъ“ не поминаетъ оусопшихъ, лишь живыхъ, и прото абіе будетъ „Молитвами свят. Отецъ“ и проч. и такъ бываетъ благословеніе.

§. 39.

Чинъ Повечерія Великаго повседневнаго.

Повечеріе Великое дѣлится на 3 части: α) на благодарственную, β) покаянную и γ) славословительную.

*) Въ В. Пятокъ на Повечеріи поемъ канонъ: „Яко по суху пѣшествовалъ“.
**) Въ В. Пятокъ поемъ ірмосъ 9-ой пѣсни.
***) Виждь Молитвословъ стр. 48. „Помолимся о святѣйшемъ Архіереи...“ ликъ отвѣчаетъ: „Господи помилуй“ и пр.

=== LEAF p105 ===
Часть І-ая. Іерей въ епитрахилѣ творитъ начало обычное, глаголя: „Благословенъ Богъ нашъ“ и пр. Ликъ: „Аминь“. И абіе: Царю небесный. Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Господи пом. 12. Слава и Нынѣ. Прійдите покл. 3. Подъ симъ Іерей входитъ въ св. олтарь, пѣвецъ же начнетъ читати псалмы: 4., 6., 12. Слава и Нынѣ. Аллилуя 3. Господи пом. 3. Слава и Нынѣ. Опять псалмы: 24., 30., 90. Слава и Нынѣ. Аллилуя 3. Господи пом. 3. По псалмахъ Іерей выходитъ и велегласитъ пѣніе: „Съ нами Богъ разумѣйте языцы и покаряйтеся, яко съ нами Богъ“, ликъ тожде 2-жды. По семъ Іерей поетъ стихи, ликъ же повторяетъ на единокаждый стихъ „Съ нами Богъ“. По скончаніи сего пѣнія Іерей входитъ, а пѣвецъ читаетъ: „День прешедъ“ и проч. Безплотное. Вѣрую. Пресвятая. Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ, и абіе поются тропари. По тропаряхъ ликъ: Господи пом. 40. (и Іерей выходитъ). Слава и Нынѣ. Честнѣйшую. Именемъ Господнимъ благослови Отче. И Іерей возглашаетъ: „Молитвами св. Отецъ“ и пр., и молитвою: „Господи, Господи“ и пр. окончитъ І-ую часть, вшедъ въ олтарь.
ІІ-ая часть. Великаго Повечерія начинается воззваніемъ: Прійдите покл. 3., псалмы: 50., 101. По псалмахъ Іерей выходитъ и чтетъ молитву царя Манассіи: „Господи Вседержителю“. Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Кондакъ праздника или дня. Господи пом. 40. Слава и Нынѣ. Честнѣйшую. Именемъ Господнимъ благослови Отче. И Іерей возглашаетъ: „Молитвами св. Отецъ“ и пр. и молитвою: „Владыко Господи Вседержителю“ и пр. окончитъ ІІ-ую часть и идетъ въ св. олтарь.
ІІІ-ая часть. Сія часть зачинается воззваніемъ: Прійдите покл. 3., псалмы: 69-ый (Боже въ помощь мою) и 142-ый (Господи оуслыши молитву мою). По семъ: „Слава въ вышнихъ Богъ“ токмо читается. Канонъ, нѣкогда и два.*) По канонѣ спѣвается пѣснь: „Достойно есть“. Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. По семъ слѣдуетъ тропарь: „Господи силъ“ и пр. съ псал. 150. „Хвалите Бога въ святыхъ его“ который такъ спѣвается, что до каждаго стиха того псалма припѣвается: „Господи силъ“, на Слава же спѣвается: „Господи аще не быхомъ“ и пр., а на И нынѣ: „Многая множества“ и пр. По семъ: „Всесвятая Богородице“. „Все оупованіе“. По семъ слѣдуетъ Господи пом. 40. И Іерей выходитъ и чтетъ молитву: „Иже на всякое“ и пр., а ликъ:

*) Звичайно берется канонъ молебный Пресв. Богородицы выпечатанный при каждомъ дневномъ Богослуженію Октоиха.

=== LEAF p106 ===
Господи пом. 3. Слава и Нынѣ. Честнѣйшую и проч. Именемъ Господнимъ благослови Отче. И абіе Іерей возглашаетъ: „Боже оущедри ны“ и проч. По „Боже оущедри ны“ абіе молитва: „Нескверная, неблазная“ и пр. и „И даждь намъ“, „Преславная“ и пр. „Оупованіе“ и прочая, такоже въ Повечеріи маломъ.

2) Чрезвычайныя Повечерія.

§. 40.

Чинъ Повечерія малаго безъ Канона.

Начало сего Повечерія есть обычайно съ псалмами и съ „Вѣрую въ единаго Бога“ и пр. — По „Вѣрую“ нѣтъ канона, но сей часъ „Достойно“ и абіе Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. По семъ тропарь храму, дню и „Боже Отецъ нашихъ“. По тропаряхъ Господи пом. 40. „Иже на всякое время“. Господи помилуй 3. Честнѣйшую. „Именемъ Господнимъ благослови Отче“. И Іерей возглашаетъ: „Боже оущедри ны“ и проч. По семъ „Нескверная“ и „И даждь намъ“. „Преславная“. „Оупованіе намъ“. Тропари: „Помилуй насъ Господи“ и проч. Ектенія: „Помилуй насъ Боже“ и проч. Отпустъ. Поминанія.
Канона на повечеріи не есть: α) въ дни Мясопустной и Сыропустной седмицы кромѣ Среды и Пятка Сыропустной седмицы. β) Въ день Благовѣщенія, если оно приключится въ вел. Постѣ. Тогда во оутромъ отправляется вел. Повечеріе съ Литіею, а вечеромъ малое безъ канона.*) γ) Въ дни свѣтлой седмицы. δ) Въ дни отъ Понедѣлка св. Духа даже до Недѣли всѣхъ Святыхъ.
Примѣчаніе. Повечеріе Свѣтлой седмицы есть данно въ „Тріоди Цвѣтной“.

§. 41.

Чинъ Повечерій въ св. вел. Постѣ.

α) Чинъ Повечерія малаго съ поклонами. — Повечеріе сіе Іерей долженъ въ домѣ своемъ читати по недѣлямъ вел. Поста. Оно есть Повечеріе Понедѣлька.**) Отправляется же сице: Начало обычайное. „Благословенъ Богъ нашъ“ и пр. Прій-

*) Зри Пелешъ, Богословіе Пастырское, стр. 603.
**) Зри Досковскій, Типиконъ, стр. 201.

=== LEAF p107 ===
дите покл. 3. Ѱалмы: 50., 69. и 142-ый. По семъ: „Слава въ вышнихъ Богъ“, „Вѣрую“. Канонъ Богородиченъ. По канонѣ: „Достойно“. Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. И абіе: Тропари храмъ, дню и настоящій: „Боже Отецъ нашихъ“.*) Послѣ тропаряхъ ликъ глаголетъ: „Господи пом. 40“, Іерей изшедше глаголетъ молитву „Иже на всякое время“. Ликъ Господи пом. 3. Слава и Нынѣ. Честнѣйшую. Именемъ Господнимъ благослови Отче. Іерей возглашаетъ: „Боже оущедри ны“ и пр. и чинитъ 3 поклоны великіи съ молитвою св. Ефрема („Господи и Владыко живота“.) По семъ Трисвятое 3. Пресвятая Тройце. Отче нашъ съ возгласомъ. Госп. пом. 12. Молитва: „Нескверная“ и пр. „И даждь намъ“. „Преславная“. „Оупованіе намъ“ и проч. Отпустъ найменшій отъ „Слава Тебѣ Христе Боже оупованіе наше слава Тебѣ“. Поминанія и такъ благословеніе. (Тропари: „Помилуй насъ Господи, помилуй насъ“ и пр. и ектенія: „Помилуй насъ Боже“ оставляются.)
β) Чинъ Повечерія Великаго въ первую седмицу св. Вел. Поста. — Часть І-ая. Іерей въ епитрахилѣ начнетъ глаголя: „Благословенъ Богъ нашъ“, на что ликъ: „Аминь“. И абіе: Царю небесный. Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Господи пом. 12. Слава и Нынѣ. Прійдите покл. 3. Тогда Іерей входитъ въ св. олтарь, а пѣвецъ читаетъ псаломъ 69-ый („Боже въ помощь мою“.) По псалмѣ Канонъ великій св. Андрея Критскаго.**) По канонѣ не поется: „Достойно“, но вмѣсто него 9-ая пѣснь повторяется, и творится одинъ поклонъ даже до земли. По семъ псалмы: 4., 6., 12. Слава и Нынѣ. Аллилуя 3. Господи пом. 3. Слава и Нынѣ, и абіе псалмы: 24., 30., 90. Слава и Нынѣ. Аллилуя 3. Господи пом. 3. И Іерей изшедъ, поетъ пѣніе: „Съ нами Богъ“, ликъ дважды. Іерей стихи, пѣвецъ припѣваетъ на единокаждый стихъ „Съ нами Богъ“. Послѣ сей пѣсни Іерей входитъ въ св. олтарь, а пѣвецъ читаетъ: „День прешедъ“ и проч. „Безплотное естество“ и пр. „Пресвятая Дѣво“. Вѣрую. „Пресвятая Госпоже моли Бога о насъ грѣшныхъ“ — по дважды; глаголющу І-омъ лику, другій творитъ поклонъ, — и встающу другому лику и отвѣтающу, творитъ І-ый ликъ поклонъ. Такожде и на прочіи стихи.***) По сихъ моленій Трисвятое, Отче нашъ съ возгласомъ. По семъ въ Понедѣлникъ и Среду тропари: „Просвѣти очи мои“,

*) Молитвословъ стр. 271.
**) Творимъ же на кійждо тропарь метанію, глаголюще припѣвъ: „Помилуй мя Боже, помилуй мя.“
***) Типикъ стр. 212.

=== LEAF p108 ===
въ Вторникъ же и Четверъ: „Невидимыхъ врагъ моихъ“.*) Послѣ сихъ тропарей: Господи пом. 40. Слава и Нынѣ. Честнѣйшую и пр. Именемъ Господнимъ благослови Отче. И Іерей предъ царскими враты возглашаетъ: „Молитвами св. Отецъ“ и пр., и чтетъ молитву: „Господи, Господи избавлея насъ“ и пр. и симъ кончится І. часть сего Повечерія. — ІІ-ая часть начинается съ Прійдите поклонимся 3. По семъ псалмы: 50., 101. („Господи оуслыши молитву мою“.) По сихъ псалмахъ Іерей чтетъ молитву: „Господи Вседержителю“ и проч. По семъ: Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. И абіе поемъ тропари: „Помилуй насъ Господи“ и пр. Господи пом. 40. Слава и Нынѣ. Честнѣйшую. Именемъ Господнимъ благослови Отче. И Іерей возглашаетъ: „Господи Іисусе Христе Боже нашъ помилуй насъ“ и чтетъ молитву: „Владыко Боже Отче“ и пр., которою разомъ и окончитъ ІІ-ую часть. ІІІ-ая часть начинается съ Прійдите покл. 3. По семъ понеже псаломъ 69. „Боже въ помощь мою“ оставляется, сей часъ берется псаломъ 142-ый („Господи оуслыши молитву мою“.) По псалмѣ: „Слава въ вышнихъ Богъ“. Далѣе: Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. По семъ поется велегласно и косно: „Господи силъ съ нами“ съ стихами на „Хвалите“-хъ. Слава: „Господи аще не быхомъ“, И нынѣ: „Многая множества“. Далѣе: „Всесвятая Богородице“. „Все оупованіе“. Господи пом. 40. „Иже на всякое“. Господи пом. 3. Слава и Нынѣ. Честнѣйшую. Именемъ Господнимъ благослови Отче. И Іерей возглашаетъ: „Боже оущедри ны“ и пр. и чинитъ 3 поклоны съ молитвою св. Ефрема. По поклонахъ Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Господи пом. 12. и молитвы (колѣна приклонше): „Нескверная“ и „И даждь намъ“, „Преславная“, „Оупованіе намъ“. По семъ отпустъ найменьшій отъ: „Слава Тебѣ Христе Боже оупованіе наше слава Тебѣ“. Ликъ: Слава и Нынѣ. Господи пом. 3. Благослови Іерей же вмѣсто отпуста глаголетъ молитву литійную: „Владыко многомилостиве“. По скончанію сей молитвы слѣдуютъ сей часъ поминанія и благословеніе.
γ) Чинъ Повечерія великаго въ прочія седмицы Вел. Поста. — Сіе Повечеріе есть подобно прежде сказанномъ, лишь въ томъ разниствуетъ отъ него, что канонъ на концѣ глаголется. Отправляется же сице: Часть І. „Благословенъ Богъ нашъ“ и прочее начала обычнаго. По Прійдите покл. 3. Ѱалмы: 4., 6., 12. Слава и Нынѣ. Ѱалмы: 24., 30. и 90-ый. Слава и

*) Молитвословъ стр. 288.

=== LEAF p109 ===
Нынѣ. Аллилуя 3. Господи пом. 3. Слава и Нынѣ. Пѣніе: „Съ нами Богъ“. Моленія: „День прешедъ благодарю“ и пр. Слава: „День прешедъ славословлю“ и пр. И нынѣ: „День прешедъ пѣснословлю“ и пр. „Безплотное“. „Пресвятая Дѣво“. „Вѣрую“. „Пресвятая Госпоже“. Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ, и абіе тропари, въ Понедѣлникъ и Середу: „Просвѣти очи мои“, въ Вторникъ и Четверъ: „Невидимыхъ врагъ“. Господи пом. 40. Слава и Нынѣ. Честнѣйшую. Именемъ Господнимъ благослови Отче. И Іерей возглашаетъ: „Молитвами св. Отецъ“ и пр. и чтетъ молитву: „Господи, Господи“, которою покончитъ І-ую часть. ІІ-ая часть начинается съ „Прійдите покл. 3.“ По семъ Ѱалмы: 50. и 101-ый. Молитва царя Манассія: „Господи Вседержителю“ и пр. Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Тропари: „Помилуй насъ Господи“ и пр. Господи пом. 40. Слава и Нынѣ. Честнѣйшую. Именемъ Господнимъ благослови Отче. И Іерей возглашаетъ: „Господи Іисусе Христе Боже нашъ помилуй насъ“ и проч. и молитвою: „Владыко Боже Отче“ и проч. окончитъ ІІ-ую часть.
ІІІ-ая часть начинается отъ „Прійдите покл. 3.“ По семъ Ѱалмы: 69. и 142-ый. „Слава въ вышнихъ“. Канонъ въ честь пресв. Богородицы. „Достойно“. Когда ликъ окончиваетъ: „Достойно“, Іерей изшедъ предъ царскія двери, чинитъ одинъ поклонъ (изнявше Пятокъ.) По семъ Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. „Господи силъ“*) съ стихами на „Хвалите“-хъ. Слава: „Господи аще не быхомъ“. И нынѣ: „Многая множества“ и прочая. Господи пом. 50. „Иже на всякое время“. Господи пом. 3. Слава и Нынѣ. Честнѣйшую. Именемъ Господнимъ благослови Отче“, и Іерей возглашаетъ: „Боже оущедри ны“ и проч. и чинитъ поклоны. По поклонахъ Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Господи пом. 12. и Іерей колѣна приклонше глаголетъ молитвы: „Нескверная“, „И даждь намъ“, „Преславная“, „Оупованіе намъ“ и по семъ абіе глаголетъ отпустъ найменьшій отъ „Слава Тебѣ Христе Боже“ и пр. Ликъ Слава и Нынѣ. Господи пом. 3. Благослови, на что Іерей глаголетъ мѣсто отпуста молитву Литійную: „Владыко многомилостиве“ и пр. По молитвѣ поминанія и благословеніе.
Примѣчаніе: Надо замѣтити, что при концѣ Повечерія тропари „Помилуй насъ Господи“ и проч. и ектенія: „Помилуй насъ Боже“ и „О еже сохранитися“ и пр. въ вел. Постѣ ни на

*) Надо замѣтити, что въ Вторникъ и въ Четверъ Сырный не берется „Господи силъ“, но вмѣсто того берется тропарь дня и храма и „Боже отецъ нашихъ“, якъ на маломъ Повечеріи.

=== LEAF p110 ===
маломъ, ни на великомъ Повечеріи не берутся, токмо въ Страстную седмицу, въ Середу, Пятокъ и Субботу на маломъ Повечеріи, какъ то оу насъ обычай есть.
δ) Чинъ Повечерія Великаго въ Пяткахъ Вел. Поста.*) Повечеріе сіе есть безъ поклоновъ, ибо въ греческой Церкви поклоны въ Субботу не бываютъ. Оно сякъ отправляется: І. Часть. Начало обычайное съ Ѱалмами, съ „Съ нами Богъ“ и съ прочими моленіями даже до „Отче наш“-а. По семъ берется тропарь и то: въ Пятокъ І-ой седмицы тропарь св. мученика Ѳеодора; въ Пятки ІІ-ой, ІІІ-ой и IV-ой седмицы вел. Поста тропарь Мученикамъ и о Оусопшихъ; въ Пятокъ V-ой седмицы есть малое Повечеріе съ тропарями Акаѳиста и велик. Канона; въ Пятокъ VI-ой седмицы есть тропарь св. Лазаря. По данномъ тропарю слѣдуетъ Господи пом. 40. Слава и Нынѣ. Честнѣйшую, и Іерей возглашаетъ: „Молитвами св. Отецъ“ и пр. и молитвою: „Господи, Господи“ окончитъ І-ую часть. ІІ-ая часть отправляется обычайно даже до „Отче наш“-а. По семъ тропари: „Помилуй насъ Господи“ и пр. Далѣе Господи пом. 40. Слава и Нынѣ. Честнѣйшую. Іерей возглашаетъ: „Молитвами св. Отецъ нашихъ“ и пр. и молитвою: „Владыко Боже“ и пр. окончитъ ІІ-ую часть.
ІІІ. часть начинается отъ „Прійдите покл. 3.“ По семъ Ѱалмъ 67. и 142-ый. „Слава въ вышнихъ“. Канонъ покойный настоящаго гласа, нѣкогда и два каноны. „Достойно“, но безъ поклоновъ. Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. „Господи силъ“**) не поемъ, но вмѣсто „Господи силъ“ берутся кондаки, и то: въ Пятокъ 1-ой седмицы кондакъ св. мученика Ѳеодора; въ Пятки 2-ой, 3-ой и 4-ой седмицы кондакъ о оусопшихъ: „Со святыми оупокой“; въ Пятокъ 5-ой седмицы и въ Середу 5-ой седмицы, понеже тогда малое Повечеріе есть, кондаки Субботы Акаѳиста и велик. Канона; въ Пятокъ 6-ой седмицы кондакъ св. Лазаря. По кондакѣ Господи пом. 40. „Иже на всякое время“. Честнѣйшую. „Именемъ Господнимъ благослови Отче“. И Іерей возглашаетъ: „Боже оущедри ны“ и пр., но поклоны не творитъ. По поклонахъ

*) У Типиконѣ то читаемъ, что По Пяткахъ св. Четыредесятницы Повечеріе обычно поемъ малое. Великое чрезвычайно берется. Типикъ, стр. 216.
**) Такожде не берется „Господи силъ“: α) И въ предпразденство Благовѣщенія, если тое случится на Пятокъ 3. и 4-ой седмицы, но берется кондакъ предпразденства. β) Далѣе если на седмичніи дни св. Вел. Поста падетъ „Обрѣтеніе главы“ или „40 мучениковъ“, то вмѣсто „Господи силъ“ берется кондакъ Святому или Святымъ, γ) а въ Понедѣлокъ и Вторникъ страстной седмицы берется кондакъ Тріоди и тропарь „Господи силъ“ но безъ стиховъ.
