=== LEAF p221 ===
(стр. 197)
По окончаніи ектеніи Іерей взявъ св. Евангеліе съ правой страны, сотворитъ имъ знакъ св. креста надъ Илитономъ глаголя возгласъ: „Яко Ты еси освященіе наше“ и пр. Ликъ поетъ: „Аминь“. Іерей: „Съ миромъ изыдемъ“. Ликъ: „О имени Господни“. Діаконъ: „Господу помолимся“. Ликъ: „Господи помилуй“. По семъ Іерей исходитъ царскими дверьми и ставъ посрѣдѣ церкви (подъ амвономъ)*) глаголетъ молитвословіе (заамвонную молитву): „Господи благословляяй благословящія Тя“**) и пр. Ликъ на сицевую молитву поетъ: „Аминь“. По семъ: „Буди имя Господне благословенно отъ нынѣ и до вѣка“ (3-жды), и Псаломъ 33.: „Благословлю Господа на всякое время“. При пѣніи сего псалма Іерей раздаетъ вѣрнымъ антидоръ***) (благословенный хлѣбъ), въ память того, что христіяне первыхъ вѣковъ

*) Заамвонна молитва значить: молитва, читана поза амвономъ, понеже давнѣй амвонъ стоялъ посрѣдѣ церкви, а молитву сію Іерей читалъ поза амвономъ.
**) Молитва: „Господи благословляяй...“ зъ великимъ сокрушеніемъ серця и не скоро имѣетъ быти читана.
***) Антидоръ (ἀντίδωρον) значить взаимный даръ. Хлѣбъ сей былъ оу древнихъ христіянъ раздаваемый послѣ общаго стола (агапы = пира любви) бѣднымъ вѣрнымъ. Давнѣй бо такіи дары, которые осталися отъ хлѣбовъ приношенія при св. Проскомидіи, раздаваны были вѣрнымъ in memoriam agaparum (въ память агаповъ), чтобы и тѣ, кои не причащалися, были участниками благословенія.

=== LEAF p222 ===
(стр. 198)
оставляли св. хлѣбъ бѣднымъ. По роздаваніи антидора Іерей входитъ царскими дверьми въ св. Олтарь, и ставъ предъ св. Трапезою тихо глаголетъ молитву: „Исполненіе закона и пророковъ самъ сый Христе Боже нашъ“ и пр. По семъ: „Господу помолимся“, Ликъ: „Господи помилуй“. Іерей: „Благословеніе Господне на васъ, того благодатію и человѣколюбіемъ, всегда, нынѣ и присно и во вѣки вѣковъ“. Ликъ: „Аминь“. Іерей обернется къ св. Трапезѣ и глаголетъ: „Слава Тебѣ Христе Боже упованіе наше слава Тебѣ“. Ликъ: „Слава Отцу и Сыну и св. Духу, и нынѣ и присно и во вѣки вѣковъ, аминь. Господи помилуй (3-жды), Благослови“. По семъ Іерей обертается къ народу и глаголетъ отпустъ: „Христосъ истинный Богъ нашъ молитвами пречистыя своея Матере“ и пр. По отпустѣ ликъ поетъ: „Многая лѣта“. Іерей же поклонся 3-жды предъ св. Трапезою глаголетъ благодарственныя молитвы: „Слава Тебѣ Боже, слава Тебѣ Боже, слава Тебѣ Боже“, и молитву св. Симеона: „Нынѣ отпущаеши раба Твоего Владыко“ и пр., Трисвятое по Отче нашъ, тропарь св. Іоанна Златоустаго: „Устъ твоихъ возсіявши благодать“ и пр., Кондакъ: „Отъ небесъ пріялъ еси божественную благодать“ и пр., „Господи помилуй“ (12-разъ), „Честнѣйшую Херувимъ“, „Слава Отцу... и нынѣ“, и творитъ малый отпустъ. По семъ совлачитъ священныя одежды, глаголя: „Нынѣ отпущаеши“, и цѣлуетъ св. Трапезу.
Примѣчаніе 1. Пѣснь: „Единородный Сыне“*) обыкновенно поется на Литургіи св. Іоанна Златоустаго и св. Василія В. послѣ 2-ой ектеніи. Но еслибы въ субботу служилася сія литургія, и припалъ бы праздникъ Богородиченъ, то вмѣсто „Единородный Сыне“ поется Догматикъ праздника Богородицы.
Примѣчаніе 2. Еслибы служило больше священниковъ, то на Великомъ Входѣ служащій священникъ глаголетъ: „Святѣйшаго вселенскаго... боголюбиваго Епископа нашего и весь священническій чинъ...“**) Всѣ же сослужащіи глаголютъ: „Священство твое да помянетъ Господь Богъ въ царствіи своемъ всегда, нынѣ и присно и во вѣки вѣковъ“.***)

СТАТЬЯ II.
О Литургіи св. Василія Великаго.

§. 142.
Чинъ Литургіи св. Василія В. безъ вечерни.
Литургія св. Василія Великаго служится 10 разъ въ году: 1. На день св. Василія В. (1. Генваря), 2. Въ пять первыхъ недѣль великаго поста, 3. Въ великій Четвертокъ, 4. Въ великую Субботу, 5. Въ навечеріе Рождества Христова, 6. Въ навечеріе Богоявленія Господня.
Чинъ сея Литургіи совершенно таковый же есть, какъ и Литургіи св. Іоанна Златоустаго, съ тою только разницею: 1. что священническія молитвы въ литургіи св. Василія суть долшіи, прото пѣвцы должнѣе и протяжнѣе спѣваютъ пѣсни, чтобъ Іерей подъ тѣмъ часомъ могъ спокойно прочитати свои молитвы; 2. священникъ при словахъ освященія

*) Пѣснь: „Единородный Сыне“ сложилъ императоръ Юстиніанъ въ VI. вѣцѣ (около 528 года).
**) Еслиби служило больше священниковъ, то служащій священникъ при словахъ: „и весь священническій чинъ“ обертается къ сослужащимъ священникамъ и поклонится имъ.
***) Ибо сіи слова относятся до всѣхъ священниковъ, и настоятеля и сослужащихъ.

=== LEAF p223 ===
(стр. 199)
не глаголетъ: „примите, ядите“, но первѣе глаголетъ: „Даде святымъ своимъ ученикомъ и Апостоломъ рекъ: Пріимите, ядите, сіе есть Тѣло Мое...“ такожде и надъ св. чашею глаголетъ первѣе: „Даде святымъ своимъ ученикомъ и Апостоломъ рекъ: Пійте отъ нея вси, сія есть Кровь Моя...“*) 3. Вмѣсто „Достойно есть“ поется: „О Тебѣ радуется, Благодатная, всякая тварь, Ангельскій соборъ и человѣческій родъ, освященный храме и раю словесный, дѣвственная похвало, изъ Неяже Богъ воплотися и Младенецъ бысть, прежде вѣкъ сый Богъ нашъ: ложесна бо Твоя Престолъ сотвори, и утробу Твою ширшую небесъ содѣла. О Тебѣ радуется, Благодатная, всякая тварь, слава Тебѣ“.**) 4. Заамвонна молитва бываеть иная: „Владыко многомилостиве...“

§. 143.
Чинъ Литургіи св. Василія Великаго съ вечернею.
Съ вечернею служится Литургія св. Василія Великаго: 1. Въ навечеріе Рождества Христова, 2. Въ навечеріе Богоявленія, 3. Въ великій Четвертокъ, 4. Въ великую Субботу. Если навечеріе Рождества Христова или Богоявленія припадетъ въ субботу или недѣлю, тогда въ навечеріе служится Литургія св. Іоанна Златоустаго, въ самый же праздникъ св. Василія В.
Порядокъ сея Литургіи съ вечернею таковый есть:
По начальномъ возгласѣ: „Благословено Царство...“ читается: Приходите поклонимся, и предначинательный Псаломъ 103.: „Благослови душе моя Господа“. Діаконъ читаетъ свѣтильничныя молитвы. По псалмѣ бываеть мирная ектенія. По ектеніи: „Господи воззвахъ“ на 8, на послѣдъ Богородиченъ или Догматикъ, подъ часъ коего дѣлается входъ съ кадиломъ (а если читается Евангеліе, то съ Евангеліемъ). По входѣ: „Свѣте тихій“. По семъ діаконъ: „Вонмимъ“, Іерей: „Миръ всѣмъ“, діаконъ: „Премудрость, вонмимъ“, и прокименъ дне. По прокименѣ чтутся пареміи (на навечеріе Рождества 8, Богоявленія 13, въ великій Четвертокъ 3, въ великую Субботу 15). По пареміяхъ

*) Слова освященія въ литургіи св. Василія В. суть сіи: „Даде святымъ своимъ ученикомъ и Апостоломъ рекъ: Пріимите, ядите, сіе есть Тѣло Мое, еже за вы ломимое во оставленіе грѣховъ“. — Ликъ: „Аминь“. — „Даде святымъ своимъ ученикомъ и Апостоломъ рекъ: Пійте отъ нея вси, сія есть Кровь Моя Новаго Завѣта, яже за вы и за многія изливаемая во оставленіе грѣховъ“. — Ликъ: „Аминь“.
**) Въ день великаго четвертка, понеже на сей литургіи оустановленіе Пресв. Евхаристіи празднуется, поется: „Вечери Твоея тайныя днесь, Сыне Божій, причастника мя пріими: не бо врагомъ Твоимъ тайну повѣмъ, ни лобзанія Ти дамъ яко Іуда, но яко разбойникъ исповѣдаю Тя: помяни мя, Господи, во царствіи Твоемъ“.

=== LEAF p224 ===
(стр. 200)
бываеть малая ектенія, и Трисвятое (но въ великій Четвертокъ и великую Субботу вмѣсто Трисвятаго: „Елицы во Христа крестистеся“). По Трисвятомъ Прокименъ, Апостолъ, Аллилуіа и Евангеліе. По Евангеліи обыкновенный порядокъ Литургіи св. Василія В.
Примѣчаніе. Съ вечернею служится такожде Литургія св. Іоанна Златоустаго въ день Благовѣщенія,*) если припадетъ въ какой-либо будній день великаго поста, кромѣ субботы и недѣли.

СТАТЬЯ III.
Чинъ божественныя Литургіи преждеосвященныхъ Даровъ.

Литургія преждеосвященныхъ Даровъ есть служба, въ которой не совершается безкровная жертва, то есть не бываетъ освященіе даровъ (хлѣба и вина), но причастіе бываеть Дарами преждеосвященными на полной литургіи св. Іоанна Златоустаго или св. Василія Великаго. Полная литургія не служится**) во всѣ дни великаго поста, кромѣ субботъ и недѣль, и праздника Благовѣщенія; но чтобъ вѣрніи не были лишены святаго причастія въ сіе святое время покаянія, оузаконено Соборомъ Лаодикійскимъ***) и Трулльскимъ служити въ среды и пятки великаго поста Литургію Преждеосвященныхъ Даровъ.
Чинъ сея Литургіи состоитъ изъ 4-хъ частей: а) Приготовленіе св. Агнца, б) Вечерня, в) Литургія оглашенныхъ, г) Литургія вѣрныхъ.

§. 144.
а) Приготовленіе св. Агнца.
Св. Агнецъ†) для Литургіи преждеосвященныхъ Даровъ приготовляется на полной Литургіи въ предшествующую недѣлю (или субботу), когда приготовляется не одинъ Агнецъ, но два или три

*) Когда праздникъ Благовѣщенія припаде на великій четвертокъ или великую субботу, то служится литургія св. Василія Великаго съ вечернею.
**) Полная литургія не служится въ будніе дни великаго поста, понеже полная литургія есть торжественное и радостное воспоминаніе всей тайны спасенія человѣческаго, а дни великаго поста суть дни плача, сокрушенія и покаянія.
***) Литургія преждеосвященныхъ даровъ приписана св. Григорію Двоеслову (Папѣ Римскому), но чинъ сея литургіи существовалъ уже первѣе, св. Григорій же только собралъ и упорядковалъ оный. Лаодикійскій соборъ (въ IV. вѣцѣ) правиломъ 49-ымъ постановилъ: „Не подобаетъ въ четыредесятницу хлѣбъ приносити, развѣ токмо въ субботу и въ недѣлю“, а Трулльскій соборъ (въ VII. вѣцѣ) правиломъ 52-ымъ опредѣлилъ: „Во вся дни поста святыя четыредесятницы, кромѣ субботы и недѣли и святаго дня Благовѣщенія, да бываеть не иная литургія, какъ преждеосвященныхъ“.
†) Агнцевъ столько приготовляется, сколько преждеосвященныхъ литургій служитися имѣетъ въ седмицѣ.

=== LEAF p225 ===
(стр. 201)
(по числу имѣющихъ служитися преждеосвященныхъ Литургій). На проскомидіи надъ каждымъ Агнцемъ священникъ дѣлаетъ то же, что надъ первымъ Агнцемъ. При освященіи же даровъ, словеса освященія священникъ произноситъ токмо одинъ разъ во множественномъ числѣ: „Сотвори убо хлѣбы сія честное Тѣло Христа Твоего...“ При раздробленіи же Агнца священникъ беретъ первый Агнецъ и надрѣзаетъ его и полагаетъ частицу въ чашу; другіе же Агнцы не раздробляетъ, но омочивъ лжицу во св. Крови, помазуетъ ихъ крестообразно со стороны разрѣза св. Кровію Христовою и полагаетъ въ Дарохранительницу (кивотъ) на св. Престолѣ*) до дня служенія преждеосвященныя Литургіи.

§. 145.
б) Вечерня, яко часть св. Литургіи преждеосвященныхъ Даровъ.
Литургія преждеосвященныхъ Даровъ служится въ среду и пятокъ всѣхъ недѣль великаго поста, въ четвертокъ великаго Канона (на 5-ой недѣлѣ), въ понедѣльникъ, вторникъ и среду страстныя седмицы, и еслибы припалъ храмовый праздникъ или день 40 Мучениковъ въ будній день поста.**)
Въ назначенный день священникъ облачается во всѣ священныя одежды, свѣтлаго или темнаго цвѣта, моляся токмо: „Господу помолимся, Господи помилуй“ надъ коеюждо одеждею, и цѣлуетъ одежды.
Отверзши завѣсу (но царскія двери закрыты), священникъ сотворитъ поклонъ предъ св. Трапезою, цѣлуетъ Евангеліе и Престолъ, возметъ Евангеліе обѣма руками и знаменавъ крестовидно Престолъ возглашаетъ: „Благословено Царство Отца и Сына и св. Духа, нынѣ и присно и во вѣки вѣковъ“. Ликъ: „Аминь“.
Чтецъ: „Пріидите поклонимся“ (3-жды), и предначинательный Псаломъ 103.: „Благослови душе моя Господа“. Священникъ же изшедъ сѣверными дверьми, ставъ предъ царскими дверьми читаетъ свѣтильничныя молитвы (начиная отъ 4-ой, понеже первыя три молитвы читаются на послѣдъ на ектеніяхъ вѣрныхъ). По псалмѣ священникъ входитъ въ св. Олтарь, и возглашаетъ великую ектенію: „Миромъ Господу помолимся“. По ектеніи чтецъ чтетъ 18-ую каѳисму: „Ко Господу, внегда скорбѣти ми...“ раздѣленную на три Славы

*) Нѣкоторые священники прежде погруженія въ св. чашу частицы отъ перваго Агнца, омочаютъ частицы прочихъ Агнцевъ во св. Крови, и тогда полагаютъ ихъ на дискосъ, и ставятъ въ Кивотъ.
**) Въ среду и пятокъ первой недѣли великаго поста не служится литургія преждеосвященныхъ Даровъ по обычаю нашей епархіи, но токмо вечерня съ поклонами; въ прочіи же дни служится.

=== LEAF p226 ===
(стр. 202)
На первой «Славѣ» священникъ беретъ св. Агнецъ изъ кивота, полагаетъ на дискосъ, кадитъ окрестъ св. Трапезу и св. Агнецъ.
На второй «Славѣ» священникъ покадивъ Престолъ, вземлетъ дискосъ съ св. Агнцемъ и возложивъ на главу свою, преноситъ его сѣверными дверьми на Жертвенникъ, предходящу свѣщеносцу со свѣщею и кадиломъ. Пришедъ на Жертвенникъ поставляетъ св. Дискосъ, вливаетъ въ чашу вино и воду, кадитъ звездицу и покровецы, покрываетъ дискосъ и чашу каждымъ покровцемъ особно, а по томъ воздухомъ обакупѣ, моляся: „Господу помолимся“, надъ коимждо, и кадитъ предложеніе, ничтоже глаголя.
На третьей «Славѣ» священникъ возвращается къ св. Престолу, складываетъ илитонъ и кадитъ престолъ окрестъ.
По каѳисмѣ бываеть малая ектенія. По ектеніи поется: „Господи воззвахъ“ со стихирами на 10. На послѣдней стихирѣ отверзаются царскія двери и дѣлается входъ съ кадиломъ (а если читается Евангеліе, то со св. Евангеліемъ). Священникъ цѣлуетъ св. Трапезу, исходитъ сѣверными дверьми предъ царскія двери, и возглашаетъ: „Премудрость, прости“. Ликъ поетъ: „Свѣте тихій“.
По «Свѣте тихій» священникъ входитъ въ св. Олтарь, и ставъ предъ св. Престоломъ глаголетъ: „Вонмимъ“, „Миръ всѣмъ“, „Премудрость, вонмимъ“. Чтецъ возглашаетъ первый прокименъ дня. Священникъ: „Премудрость“. Чтецъ: надписаніе первой пареміи (изъ книги Бытія). Священникъ: „Вонмимъ“. Чтецъ читаетъ паремію. Царскія двери затворяются.
По первой пареміи царскія двери отверзаются. Священникъ возглашаетъ: „Вонмимъ“, „Премудрость“. Чтецъ возглашаетъ вторый прокименъ дня. По прокименѣ чтецъ глаголетъ: „Повелите“. Священникъ же вземъ обѣма руками свѣщникъ со свѣщею горящею и кадилницу, стоя предъ св. Трапезою, обратився на востокъ, знаменуетъ крестообразно и возглашаетъ: „Премудрость, прости“. По семъ обратився на западъ къ народу возглашаетъ: „Свѣтъ Христовъ просвѣщаетъ всѣхъ“. Народъ же покланяется до земли. Священникъ возвратився къ св. Престолу поставляетъ свѣщникъ и кадилницу. Царскія двери затворяются. Чтецъ читаетъ вторую паремію (изъ книги Притчей). По пареміи священникъ возглашаетъ: „Миръ ти“. Чтецъ: „И духови твоему“.
И абіе отверзаются царскія двери. Священникъ вземъ кадилницу, ставъ предъ св. Престоломъ поетъ сокрушеннымъ гласомъ:*)

*) Въ будніе дни великаго поста отпустъ вечерии бываеть таковъ: „Христосъ истинный Богъ нашъ, молитвами пречистыя своея Матере, святыхъ славныхъ и всехвальныхъ Апостолъ, св. отца нашего Николая Архіепископа Мірликійскаго чудотворца (и святаго, егоже есть храмъ, и егоже есть день), святыхъ и праведныхъ Богоотецъ Іоакима и Анны, и всѣхъ святыхъ, помилуетъ и спасетъ насъ, яко благъ и человѣколюбецъ“.

=== LEAF p227 ===
(стр. 203)
«Да исправится молитва моя, яко кадило предъ Тобою, воздѣяніе руку моею, жертва вечерняя». Ликъ поетъ то же самое, всѣ же люди колѣнопреклоненно молятся. Священникъ же кадитъ св. Трапезу съ правой страны.
Таже священникъ поетъ 1-ый стихъ: „Господи воззвахъ къ Тебѣ, услыши мя: вонми гласу моленія моего, внегда воззвати ми къ Тебѣ“. Ликъ: „Да исправится...“ Священникъ же кадитъ горнее мѣсто.
Таже священникъ поетъ 2-ой стихъ: „Положи, Господи, храненіе оустомъ моимъ, и дверь огражденія о устнахъ моихъ“. Ликъ: „Да исправится...“ Священникъ кадитъ св. Трапезу съ лѣвой страны.
Таже священникъ поетъ 3-ій стихъ: „Не уклони сердце мое въ словеса лукавствія, непщевати вины о грѣсѣхъ“. Ликъ: „Да исправится...“ Священникъ кадитъ св. Трапезу съ передней стороны.
Таже священникъ поетъ 4-ый стихъ: „Съ человѣки дѣлающими беззаконіе, и не сочтуся со избранными ихъ“. Ликъ: „Да исправится...“ Священникъ отходитъ къ Жертвеннику и кадитъ предложенныя св. Дары.
Таже священникъ поетъ: „Накажетъ мя праведникъ милостію и обличитъ мя, елей же грѣшнаго да не намаститъ главы моея“. Ликъ: „Да исправится...“
Таже священникъ возвратившися предъ св. Престолъ поетъ первую половину стиха: „Да исправится молитва моя, яко кадило предъ Тобою“. И отдавъ кадилницу покланяется до земли. Ликъ же допѣваетъ: „Воздѣяніе руку моею, жертва вечерняя“. Священникъ творитъ 3 поклоны земны съ молитвою св. Ефрема: „Господи и Владыко живота моего...“*) Царскія двери затворяются.

*) Въ Галиціи стихи сіи такъ поются: 1. Ликъ поетъ: „Да исправится молитва моя, яко кадило предъ Тобою, воздѣяніе руку моею, жертва вечерняя“. — 2. Чтецъ посрѣдѣ церкви (или діаконъ на амвонѣ): „Господи воззвахъ къ Тебѣ, услыши мя, вонми гласу моленія моего, внегда воззвати ми къ Тебѣ“. Ликъ: „Да исправится...“ — 3. Чтецъ: „Положи, Господи, храненіе оустомъ моимъ, и дверь огражденія о оустнахъ моихъ“. Ликъ: „Да исправится...“ — 4. Чтецъ: „Не оуклони сердце мое въ словеса лукавствія, непщевати вины о грѣсѣхъ“. Ликъ: „Да исправится...“ —

=== LEAF p228 ===
(стр. 204)
5. Чтецъ: „Да исправится молитва моя“. Ликъ допѣваетъ: „Яко кадило предъ Тобою, воздѣяніе руку моею, жертва вечерняя“. Подъ часъ сего пѣнія священникъ стоя предъ св. Трапезою кадитъ оную, а по семъ Жертвенникъ, народъ же и пѣвцы стоятъ на колѣнахъ; послѣ сего священникъ дѣлаетъ 3 поклоны земны съ молитвою св. Ефрема.)
(Если есть праздникъ, то по «Да исправится» читается Апостолъ и Евангеліе праздника.)
И симъ кончится вечерня яко часть литургіи преждеосвященныхъ Даровъ.

§. 146.
в) Литургія оглашенныхъ.
Посемъ открываются царскія двери, и священникъ читаетъ сугубую ектенію: „Рцемъ вси отъ всея души...“ Ликъ поетъ: „Господи помилуй“ (по 3-жды). По ектеніи священникъ возглашаетъ: „Яко милостивъ и человѣколюбецъ Богъ еси...“ Ликъ: „Аминь“.
По семъ діаконъ или священникъ возглашаетъ: „Помолитеся оглашенніи Господеви“. Ликъ: „Господи помилуй“. „Вѣрніи о оглашенныхъ помолимся...“ священникъ же молится тихо оглашенную молитву. По ектеніи возгласъ: „Да и тіи съ нами славятъ...“
Отъ среды же 4-ой недѣли великаго поста (отъ преполовенія) по сугубой ектеніи прибавляется еще ектенія о просвѣщаемыхъ (о тѣхъ оглашенныхъ, кои ко святому крещенію готовятся на великую субботу, чего ради и просвѣщаемыми — illuminandi — называлися): „Помолитеся иже ко просвѣщенію...“ Священникъ же тихо молится молитву о просвѣщаемыхъ: „Яви, Господи, лице Твое...“ По ектеніи возгласъ: „Яко Ты еси просвѣщеніе наше...“
По семъ возглашаетъ: „Елицы ко просвѣщенію, изыдите... елицы оглашенніи, изыдите, да никто отъ оглашенныхъ, елицы вѣрніи, паки и паки миромъ Господу помолимся“.
И симъ заключается Литургія оглашенныхъ.

=== LEAF p229 ===
(стр. 205)
§. 147.
г) Литургія вѣрныхъ.
Литургія вѣрныхъ начинается съ двухъ малыхъ ектеній: 1. „Паки и паки миромъ Господу помолимся“, священникъ читаетъ 1-ую молитву вѣрныхъ: „Боже великій и хвальный...“ и возглашаетъ: „Яко подобаетъ Тебѣ всякая слава...“ Ликъ: „Аминь“. 2. „Паки и паки...“ священникъ читаетъ 2-ую молитву вѣрныхъ: „Владыко святый, преблагій...“ и возгласъ: „По дару Христа Твоего...“ Ликъ: „Аминь“.
По сихъ ектеніяхъ отверзаются царскія двери, священникъ кадитъ св. Трапезу окрестъ, глаголя 50-ый псаломъ. Ликъ же начинаетъ пѣти великолѣпную пѣснь:
„Нынѣ силы небесныя съ нами невидимо служатъ: се бо входитъ Царь славы, се жертва тайная совершена дориносится. Вѣрою и любовію приступимъ, да причастницы жизни вѣчныя будемъ. Аллилуіа, аллилуіа, аллилуіа“.
Подъ часъ сей пѣсни священникъ молится предъ св. Трапезою глаголя трижды съ поклонами: „Нынѣ силы небесныя...“ По семъ поцѣловавъ престолъ исходитъ къ Жертвеннику, предходящу свѣщеносцу со свѣщею и кадиломъ. Покадивъ дары, священникъ беретъ воздухъ и полагаетъ на лѣвое рамено свое, вземлетъ дискосъ въ правую руку и чашу въ лѣвую руку предъ грудьми своими, и ничего не глаголя исходитъ сѣверными дверьми среди глубокаго молчанія. Народъ же и пѣвцы падаютъ ницъ на землю со страхомъ и благоговѣніемъ, понеже преносятся св. Дары уже освященніи и пресуществленніи въ истинное Тѣло и истинную Кровь Христа Спасителя.
Священникъ прошедъ черезъ церковь входитъ царскими дверьми въ св. Олтарь, поставляетъ св. Дискосъ и св. Чашу на антиминсѣ (илитонѣ), снимаетъ покровецы и покрываетъ воздухомъ, кадитъ ихъ трижды, ничего не глаголя.
Ликъ же поетъ вторую половину пѣсни: „Вѣрою и любовію приступимъ...“ По окончаніи сего пѣнія, всѣ встаютъ съ земли, священникъ творитъ 3 поклоны земны съ молитвою св. Ефрема: „Господи и Владыко живота моего...“ Царскія двери затворяются, завѣса же задергивается наполовину.

=== LEAF p230 ===
(стр. 206)
По семъ священникъ возглашаетъ просительную ектенію: „Исполнимъ вечернюю молитву нашу Господеви“. Ликъ: „Господи помилуй“. „О предложенныхъ и преждеосвященныхъ честныхъ Дарѣхъ...“ Священникъ же тихо молится: „Боже неизреченныхъ и невидимыхъ таинъ...“ По ектеніи возгласъ: „И сподоби насъ Владыко со дерзновеніемъ...“ Ликъ поетъ: „Отче нашъ“. Священникъ: „Яко Твое есть царство...“ Ликъ: „Аминь“. Священникъ: „Миръ всѣмъ“. Ликъ: „И духови твоему“. Священникъ: „Главы ваша Господеви приклоните“. Ликъ: „Тебѣ Господи“. Священникъ тихо глаголетъ молитву приклоненія главъ: „Боже, единый благій и благоутробный...“ и возгласъ: „Благодатію и щедротами...“ Ликъ: „Аминь“.
Священникъ тихо молится: „Вонми, Господи Іисусе Христе Боже нашъ...“ По молитвѣ покланяется трижды, глаголя: „Боже очисти мя грѣшнаго“, и вложивъ руку подъ воздухъ прикасается ко св. Хлѣбу съ благоговѣніемъ. И абіе задергивается завѣса совершенно, священникъ же возноситъ св. Агнецъ глаголя: „Преждеосвященная святая святымъ“. Ликъ поетъ: „Единъ святъ, единъ Господь, Іисусъ Христосъ, въ славу Бога Отца. Аминь“.
И поетъ причастенъ дня: „Вкусите и видите, яко благъ Господь. Аллилуіа (3-жды)“.
Священникъ раздробляетъ св. Агнецъ на 4 части обычнымъ порядкомъ, частицу „ІС“ влагаетъ въ св. Чашу, ничтоже глаголя. Причетникъ вливаетъ теплоту. Священникъ причащается частицъ Тѣла и Крови Христовой, такъ же какъ на полной литургіи, но изъ чаши испіетъ ничтоже глаголя.*)
По причащеніи открывается завѣса и царскія двери, священникъ показуетъ св. Чашу народу, возглашая: „Со страхомъ Божіимъ и вѣрою приступите“. Ликъ: „Благословлю Господа на всякое время, хвала его во устѣхъ моихъ“. Священникъ благословляетъ народъ глаголя: „Спаси, Боже, люди твоя...“ Ликъ: „Хлѣбъ небесный и чашу жизни вкусите и видите, яко благъ Господь. Аллилуіа (3-жды)“.
Священникъ относитъ св. Дары на Жертвенникъ. Возвратившись къ Престолу возглашаетъ: „Всегда, нынѣ и присно и во вѣки вѣковъ“. Ликъ: „Да исполнятся уста наша...“ По семъ благодарственная ектенія: „Прости пріимше...“ Священникъ складываетъ антиминсъ, беретъ св. Евангеліе, дѣлаетъ имъ крестъ надъ антиминсомъ, возглашая: „Яко Ты еси освященіе наше...“ Ликъ: „Аминь“. Священникъ: „Съ миромъ изыдемъ“. Ликъ: „О имени Господни“. Діаконъ: „Господу помолимся“. Ликъ: „Господи помилуй“.
Священникъ исходитъ изъ Олтаря и ставъ предъ амвономъ читаетъ заамвонную молитву Преждеосвященной Литургіи: „Владыко Вседержителю, иже всю тварь премудростію содѣлавый...“ По молитвѣ ликъ поетъ: „Аминь“, и „Буди имя Господне благословенно отъ нынѣ и до вѣка“ (3-жды), священникъ же возвратившись въ св. Олтарь, читаетъ молитву на потребленіе св. Даровъ: „Господи Боже нашъ, введый насъ во всечестныя дни сія...“ Потребляетъ св. Дары, умываетъ руцѣ, совлачитъ одежды, читаетъ благодарственныя молитвы и творитъ отпустъ.

*) Еслибы на литургіи преждеосвященныхъ даровъ были людіе хотящіи причаститися св. Тайнъ, то священникъ частицы Тѣла Христова влагаетъ въ св. Чашу, и причащаетъ ихъ свѣтою лжицею обыкновеннымъ образомъ. (Зри Служебникъ на Преждеосвященной Литургіи.)
