=== LEAF p61 ===
Индиктіона ключъ граничный, т. е. букву граничную, а по семъ да посмотритъ подъ сію буквою Пасхалію и тамъ есть точно сказанно въ якій день начинается каждый столпъ.

§. 20.

Отъ кого происходятъ книги церковныя?

Въ I., II. и III-омъ столѣтіи Христіане изъ книгъ церковныхъ вѣроятно не имѣли лишь св. Писаніе Ветх. и Новаго Завѣта и Псалтырь.

Но въ IV-омъ столѣтіи, когда вѣра Христова не токмо свободна, но и господствующа была: въ Церкви Христовой вѣроятно былъ ужъ и Часословъ, Литургиконъ и Евхологіонъ. Тѣ книги составленны суть вѣроятно великими Іерархами столѣтія IV-го, изряднѣе же св. Василіемъ Вел. и св. Іоанномъ Златоустымъ.

Въ V-омъ столѣтіи жилъ св. Анатолій († 458) патріархъ Константиноградскій, который множество стихировъ,*) и св. Романъ Діаконъ († 500) сладкопѣвецъ, который множество кондаковъ, т. е. малыхъ стихотвореній составилъ.

Въ VI-омъ столѣтіи жилъ св. Савва († 532) „Великой Лавры“ на потокѣ Кедронъ при Іерусалимѣ Архимандритъ, который множество пѣній и пѣсней и одинъ уставъ церковный сложилъ, который теперь подъ названіемъ „Типиконъ св. Саввы“ есть знакомъ. — Кромѣ сего еще и онъ первымъ составителемъ Минеи держится. Онъ Минею по устному преданію, которое онъ отъ св. Харитона (жившаго въ часъ Константина), отъ св. Евтимія († 473) и св. Ѳеоктиста († 467), какъ учителей своихъ получилъ систематично составилъ**) и съ обязательствомъ для своихъ Монаховъ предписалъ.

Въ VII-омъ столѣтіи жилъ св. Софроній († 638), Патріархъ Іерусалимскій, которому приписуютъ составленіе Тріодіона и оубольшеніе Минеи; далѣе св. Андрей, Критскій Архіепископъ († 712), составитель изряднѣе канона покаяннаго и канона Середы Преполовенія.

*) Много писателей о томъ усумнѣвается.
**) Simon Wangnereck, S. J. Pietas Mariana Graecorum, Monachii 1647. pag. 25.

=== LEAF p62 ===
Въ VIII-омъ столѣтіи жилъ св. Іоаннъ Дамаскинъ († 760), составитель Октоиха, и оубольшитель Минеи; и св. Косма, первѣе монахъ въ „Великой Лаврѣ“ Іерусалимской, позднѣе же Епископъ Маюмскій († 781). Составилъ между прочими канонъ на Сош. св. Духа.

Въ IX-омъ столѣтіи жилъ свят. Ѳеодоръ Студита († 826), Архимандритъ монастыря Конст. Студійскаго, и братъ его Іосифъ († 845) Епископъ Солуньскій, которіи много каноновъ и пѣсней составили. Нѣкоторіи и составленіе или оубольшеніе Тріоди имъ приписуютъ.

На конецъ же въ семъ IX-омъ столѣтіи св. Ѳеофанъ, Архіепископъ Никейскій († 858) и Іосифъ пѣснописецъ монахъ въ Цареградѣ († 883) составили отправы Святыхъ Избранныхъ, т. е. оубольшили Минею.*)

ГЛАВА III.

§. 21.

О словахъ техническихъ, находящихся въ книгахъ церковныхъ, вообще.

Подъ словами техническими называемъ тѣй тѣ имена, которыми въ нашемъ обрядѣ оупотребляемые псалмы и поемы, чтенія, дѣйствія и мелодіи, гимны, пѣнія и пѣсни, части и цѣлыя отправы означаемъ. — Тѣ наименованія либо по тексту, либо по мелодіи, либо по составу, либо по оупотребленію, либо по цѣли, либо по своему значенію получили дотычныи части нашего обряда. Такъ кондакъ получилъ сіе наименованіе отъ текста, есть бо коротка ем поема (контакіонъ == breviculum); псалмы же отъ мелодіи своей называются антифоны; полуелей по составу своему получилъ сіе имя, ибо многоразъ находится тѣй слово ἔλεος == милость; припѣвъ отъ оупотребленія своего такъ называется, припѣвается бо предъ тропаремъ; прокименъ бо отъ своей цѣли такъ именуется, имъ бо вѣрные напоминаются на чтеніе св. Писанія; парастасъ же называется такъ по своему значенію (παραστάσις == intercessio), имъ бо ходатайствуемъ о оусопшихъ.

*) Пелешъ, Бог. Пастырское, Вѣдень, 1885. стр. 428.

=== LEAF p63 ===
§. 22.

О словахъ техническихъ, находящихся въ книгахъ церковныхъ, во особенности.

1. „Чинъ“ (по гречески: „διάταξις“) такъ оупотребляется, какъ рядъ нѣкаго дѣйствія божественнаго (ordo seu dispositio officii divini.)
2. „Служба“ (по гречески: „᾿Ακολουθία“ == ipsum officium) же не есть ино, какъ самое дѣйствіе въ рядѣ низложенное (ipsum officium ordinatum denotat.)
3. „Псалмы“ суть гимны изъ В. Завѣта взаты и называются псалмами (по гречески: „ψάλμος“) отъ слова: „ψάλλειν“, ибо Юдеи тѣ поюще ихъ съ музикою сопровождали. Изъ псалмовъ знаменитнѣйшіи суть: α) Псаломъ 103-ый („Благослови душе моя“), который называется псалмомъ предначинательнымъ, (по гречески: „προοιμιακὸς“ == prooimialis), ибо нимъ зачинается правило церковное. β) Псаломъ 140-ый („Господи воззвахъ“), называется псалмомъ свѣтильничнымъ, (по гречески: „ὁ ἐπιλύχνιος“ == lucernarius), и то прото, ибо на вечерней жертвѣ давно той псаломъ стихословили при той свички, которую діаконъ вынесъ и поставилъ предъ царскими вратами, либо прото, что на вечерни передъ свѣтомъ жертвы вечерней стихословится. γ) Псалмы: 3., 37., 62., 87., 102. и 142. называются „Шестопсалміе“-мъ, (по гречески: „ἑξάψαλμος“ отъ словъ: „ἕξ“ et „ψάλμος“.) δ) Псаломъ 118-ый („Блаженны непорочніи“), называется псалмомъ непорочнымъ, (по гречески: „ὁ ἄμωμος“) и то прото, ибо въ немъ описуетъ блаженство непорочнаго человѣка. ε) Псаломъ 135-ый („Исповѣдайтеся Господеви“), называется псалмомъ многомилостивнымъ, (по гречески: „ὁ πολυέλεος“.) Названіе сіе происходитъ отъ туда, что въ тѣхъ стихахъ псалма часто повторяется слово „милость“, по гречески: „ἔλεος“. ζ) Псалмы 119—133-ый называются псалмами степенными, (по гречески: „ἀναβαθμοί“ == psalmi graduales), и то прото, что въ Псалтырѣ передъ псалмомъ 118-ымъ найдемъ надпись: „Пѣснь степеней“. Святіи Отцы говорятъ, что Юдее спѣвали тѣ псалмы тогда, когда верталися изъ плѣна Вавилонскаго, другіе кажѹтъ, что спѣвали ихъ въ богомольныхъ походахъ въ Іерусалимъ на 3 великіи праздники. Кромѣ сего еще нѣкоторые кажѹтъ, что тѣ псалмы спѣвали Левиты въ праздникъ кѹчокъ стоячи на 15 степеней, которыя были положенны въ церкви междѹ отдѣломъ мѹжей и междѹ отдѣломъ женъ. Нѣкоторые называ-

=== LEAF p64 ===
ютъ тѣ псалмы еще и псалмами „къ Господу“ („τὰ πρὸς Κύριον“) и то прото, ибо первый изъ нихъ зачинается: симъ словомъ: „къ Господу“. η) Псалмы 148., 149., 150. называются псалмами хвалительными, либо псалмами на Хвалите („οἱ αἶνοι“) отъ слова: „αἰνεῖτε“ == „хвалите“, которое въ стихахъ сихъ псалмовъ повторяется. ϑ) Псаломъ 102-ый („Благослови душе моя“) и Псаломъ 145-ый („Хвали душе моя“) называются псалмами изобразительными („οἱ τῶν τυπικῶν ψαλμοί“), ибо образъ („τύπον“ == figuram) въ міръ приходящаго Мессіи возвѣщаютъ. Они стихословятся на Обѣдницѣ.

4. „Кадизма“ есть наложенное оуставомъ церковнымъ чтеніе псалтыря, въ время котораго присутствующіи въ церкви могутъ сидѣти. Кадизма, отъ греческаго слова: „κατίζω“ == сидѣти, значитъ „сѣданіе.“ Псалтырь, якъ сказанно было, 20 кадизмъ имѣетъ. Кадизму оупотребляли въ церкви либо читающіе, либо спѣвающе (recitando vel cantando.) Чтеніе Псалтыря называлося „стихословіемъ“ (στηχολογία), пѣніе же „псалмодіею“. — Когда лишь читали (ἄνευ μέλους) Псалтырь, кадизму раздѣлили на 3 статіи („στασεῖς“ == stationes), то есть на трехъ мѣстахъ въ чтеніи отдыхли. Коли же спивали (μετά μέλους), кадизму раздѣлили на 3 мелодіи. Читали же такъ, что либо одинъ читалъ однимъ голосомъ, либо двоєкосно. Спѣвали же кадизму такъ, что α) либо всѣ вкупѣ спѣвали („συμφνία“), либо β) два клиросы противоположно спѣвали („ἀνтифонία“), либо γ) два противоположно спѣвали и нѣкто кромѣ сего былъ предводителемъ („ὑпофонία“),*) т. е. предводитель (ὑпоβολεύς) одинъ спѣвалъ, а прочіе ему отповидали, либо повторяючи послѣдныя слова псалма, либо инымъ стихомъ.

5. Антифонъ (по гречески: „ἀντιφονῶν“), только значитъ, какъ: „противоположное слово“ (= vox opposita, seu ejusdem vocis oppositio vel rectius ejusdem sententiae ad singulos versus psalmi repetitio) сирѣчь: есть соотвѣтная и противоположная мелодія, или есть повтореніе одной божественной мысли по стихахъ псалма. Изъ псалмовъ тѣ, которіи по мелодіи соотвѣтной и противоположной были спѣванны, называются: „псалмами антифональными“ или по простѣ: „Антифонами“. Антифонъ въ тѣс-

*) „Симфонія“ вѣроятно отъ самыхъ Апостоловъ происходитъ. — „Антифонію“ св. Игнатій Богоносецъ установилъ. Cfr. Josephi Bingham, Origenes Ecclesiasticae I. XIII. t. V. §. V. „Гипофонія“ же вѣроятно отъ св. Аѳанасія происходитъ. Cfr. Fessler Patrologia, Oenipont. 1850. T. I. pag. 482. Впрочемъ на Востокѣ св. Василій, на Западѣ же св. Амвросій были тѣ Іерархи, которіи Псалмопѣніе въ первыхъ установили и распространяли.

=== LEAF p65 ===
нѣйшемъ смыслѣ состоитъ изъ 2, либо изъ 3 стиховъ Псалма съ „Слава“ и „Нынѣ“ и изъ однаго припѣва. Псалмы антифональніи суть сіи: α) псалмы степенніи, β) „псалмы изобразительніи“ на Обѣдницѣ поемыи, γ) „псалмы литургичныи“ и тѣ антифоны суть: либо дневніи, либо праздничніи. Дневніи антифоны суть: Псаломъ 91-ый („Благо есть исповѣдатися Господеви“), посемъ Псаломъ 92-ый („Господь воцарися“) и Псаломъ 94-ый („Прійдите возрадуемся Господеви“). Изъ праздниковъ лишь праздникъ Пасхи, Вознесеніа, Сошествіа св. Духа, Преображеніа, Воздвиженіа, Рождества І. Христа, Богоявленія и Срѣтенія Господа нашего въ Іерусалимъ имѣютъ антифоны. Оу Недѣлю и въ прочіи праздники потребно бы спѣвати псалмы антифональныи Обѣдницы т. е. Псаломъ 102-ый („Благослови душе моя“), Псаломъ 145-ый („Хвали душе моя“) и мѣсто 3-го „антифональнаго псалма“ потребно бы спѣвати стихиры, составленныя на единокіи стихи евангелскаго блаженства сказаннаго Іисусомъ Христомъ на горѣ оу Матѳея главѣ 5-ой, и прото тѣ названны „стихирами на Блаженнахъ“. Но оу насъ мѣсто тѣхъ по недѣлямъ поются антифоны воскресныи“.

6. Париміа (по гречески: παροιμία == parabola, proverbium.) Париміями называются чтеніа изъ св. Писанія по большей части изъ В. Завѣта взятыя и содержащія въ себѣ либо пророчества о событіи, которое въ той день воспоминается, либо объясняютъ событіе припадающаго праздника, либо содержатъ похвалу его. Изъ Н. Завѣта же взятыя чтенія называются „Апостолами“ или „Евангеліями“. Пареміи читаются: α) На вечерняхъ великихъ по праздникамъ Господскимъ, Богородичнымъ и Великимъ Святымъ обычайно 3. β) Въ великомъ постѣ же на Вечерняхъ, изряднѣе совокупшихъ съ Литургіею Преждеосвященныхъ Даровъ*) лишь 2. γ) На Вечерняхъ же совокупшихъ съ Литургіею св. Василія Вел., на пр. въ предпразденствахъ: Рождества, Богоявленія и Великой Субботы больше. δ) Кромѣ сего читаются еще они и на Часахъ Царскихъ, т. е. въ Навечеріи Рождества, Богоявленія и Вел. Пятка, но тѣй на одномъ часѣ лишь одна паремія берется.

7. Пѣсни Мойсеевы. О сихъ пѣснехъ нужно замѣти, что тѣ взяты суть изъ различныхъ книгъ св. Писанія В. и Н. Завѣта,

*) На Преждеосвященныхъ читаются двѣ пареміи, одна изъ книги „Бытія“, а другая изъ книги „Притчей Соломона“ (съ изятіемъ, если бы припадало Навечеріе празднуемаго Святаго, тогда бо читаются и его 3 пареміи), — и они суть такъ расположенны, что въ протягѣ В. Поста до Пятка Ваій на Вечерняхъ цѣлкомъ тѣ двѣ книги перечитаются.

=== LEAF p66 ===
именно: α) Пѣснь I-ая взята есть изъ Исхода XV, 1—19, сія пѣснь есть та, которую по проходѣ черезъ море червеное воспѣлъ Мойсей и сынове Израилевы тако: „Поемъ Господеви, славно бо прославися“. β) Пѣснь II-ая взята изъ книги Второзаконной гл. XXXII., которую возопѣлъ Мойсей при концѣ жизни своей, когда перевелъ народъ черезъ пустыню, сяко: „Вонми небо и возглаголю“. γ) Пѣснь III-ая взята есть изъ кн. I. Царствъ гл. II. и есть пѣснь Анны, матери пророка Самуила, которую сякъ провозгласила: „Оутвердися сердце мое въ Господѣ“. δ) Пѣснь IV-ая взята изъ пророчества Аввакума гл. III., который видѣвше Бога грядущаго изъ горы преосѣненной, тако возопѣлъ: „Господи оуслышахъ слухъ Твой и оубояхся“. ε) Пѣснь V. взята изъ книги пророка Исаіи гл. XXVI., который когда предсказалъ рождество Еммануила отъ Дѣвы, тако возопѣлъ: „Отъ нощи оутренюетъ къ Тебѣ духъ мой Боже“. ζ) Пѣснь VI-ая взята изъ пророчества Іоны гл. II. 1—7., которую онъ тогда возопѣлъ, когда по тридневномъ событіи своемъ въ чревѣ кита достался на сушу, тако: „Возопіихъ въ скорби моей къ Господу Богу“. η) Пѣснь VII-ая взята есть изъ книги Даніила гл. III-ой, которую возопѣли три отроки въ пещи Вавилонской тако глаголюще: „Благословенъ еси Господи Боже Отецъ нашихъ“. ϑ) Пѣснь VIII-ая такожде взята есть отъ сяду и содержитъ въ себѣ благодарственную пѣснь тѣхъже отроковъ освободившихся изъ пламени пещной, которую тако возопѣли: „Благословите вся дѣла Господня Господа пойте и превозносите Его въ вѣки“. ι) Пѣснь IX-ая взята есть изъ Евангеліа св. Луки гл. I. ст. 68—79., которую возопѣлъ пророковъ Захаріа, Отецъ Іоанна Крестит., когда породился его сынъ, тако: „Благословенъ Господь Богъ Израилевъ“ и проч. Въ началѣ сей 9-ой пѣсни находится и пѣснь Богородицы оу Луки гл. I. ст. 46., которую она носивше въ чревѣ своемъ Спасителя тако возопѣла: „Величитъ душа моя Господа и возрадовася духъ мой о Бозѣ Спасѣ моемъ“. — Сіи пѣсни Мойсеевы суть дуже важны, они бо канонамъ службы воскресной суть основа. — Теперь лишь въ великомъ постѣ передъ пѣснями канона читаются. Кромѣ сего пѣснь I-ая и VIII-ая еще въ вел. Субботу на Вечерни межи 15 париміями на красною vпофонію поется. Далѣе нужно замѣтити, что когда еще въ Христовой церкви не было канона воскреснаго, вѣроятно сіи пѣсни оупотреблялися.

8. Стихъ (по гречески: „στίχος“ == versiculus) есть короткое пѣніе, взятое либо изъ псалмовъ, либо изъ св. Писанія Новаго или Ветх. Завѣта, провозглашаемое передъ стихирами по мелодіи

=== LEAF p67 ===
стихиры. Стихи суть либо взяты, либо данны, либо антифональны. α) Взяты суть стихи изъ псалмовъ вечерныхъ „Господи воззвахъ“ и изъ псалмовъ „Хвалите на Оутрени и изъ блаженствахъ Іисуса Христа“*) β) Данны же суть по догматическомъ значенію праздниковъ и обрядовъ на вечерни, на стиховнѣхъ, на повечеріи, на литіи, на оутрени на стиховнѣхъ и на часахъ царскихъ и по разнымъ случаямъ.**) γ) Кромѣ сего суть еще стихи антифональныи, изъ которыхъ знаменитнѣйшіи суть тѣ стихи, которіи на Оутрени по полуелею на величаніяхъ, гдѣ по стихамъ по большей части припѣвъ „Величаемъ тя“, далѣе на „Величитъ душа моя“, гдѣ „Честнѣйшую Херувимъ“, либо на Литургіи на антифонахъ, гдѣ по стихамъ „Молитвами Богородицы“ или „Спаси насъ Сыне Божій“ повторяется.

9. Прокименъ (по гречески: „προκείμενον δίστιχον“ == „praevium distichon“ отъ слова: „προκεῖμαι“ == propositus sum vel positus sum ante) есть двогубый стихъ, который взятъ есть по большей части изъ псалмовъ, предлагается же передъ чтеніемъ св. Писанія и напоминаетъ вѣрныхъ на св. Писаніе, либо на нѣкое чрезвычайное пѣніе, предметъ котораго въ себѣ въ кратцѣ (complexive) содержитъ. Прокимены касательно оупотребленія суть: α) Вечерніи, которіи на Вечерняхъ такъ великихъ, какъ и малыхъ оупотребляются. β) Оутренніи, которіи лишь на великихъ Оутреняхъ берутся. γ) Литургичніи, которіи на Литургіяхъ оупотребляются. δ) На послѣдъ прокимены по разнымъ отправамъ и потребностямъ. — Такъ праздники движимыи, какъ и недвижимыи имѣютъ свои прокимены. Однакожь изъ прокиме-

*) Если стихословіе на Вечерни на „Господи воззвахъ“ берется на 6 стихиры, то берутся стихи отъ стиха „Аще беззаконіе“, — если же на 8 стихиры, то отъ стиха „Изъ глубины воззвахъ“, если же на 10 стихиры, то отъ стиха: „Изведи изъ темницы“; — словомъ численіе зачинается отъ послѣднаго стиха „Яко утвердися“ и идетъ отъ заду на передъ. — На передѣ изъ псалма „Господи воззвахъ“ 2 стихи спѣваются, прочіе же стихи читаются ажъ до того стиха, который ужъ съ стихирою совокупляется. — Такъ то числится и на „Хвалите“, лишь тамъ нѣкогда межи „Слава“ и межи стихами взятыми еще никогда данные вмѣщаются. Такъ во Недѣлю, коли на 8 берется, изъ 148-го псалма на передѣ 2 стихъ спѣваются, а прочіе читаются ажъ до стиха: „Слава сія будетъ всѣмъ преподобнымъ его“, — посему слѣдуетъ стихословіе на 8, и то: 6 стихи берутся изъ псалма, а 2 данные суть выпечатанны во Октоиху.
**) Въ седмичные дни на Вечерни на стиховнѣхъ берутся стихи: „Къ тебѣ возведохъ очи мои“ и „Найпаче наполнится душа наша“. Виждъ Молитвословъ, въ Будапештѣ 1878. стр. 231. На Утрени же на стиховнѣхъ стихи: „И призри на рабы твоя“ и „Буди свѣтлость Господа Бога“. Виждъ Молитвословъ стр. 147.

=== LEAF p68 ===
новъ на праздники движимыи предписанныхъ знаменитнѣйшіи суть: прокимени дневніи на Вечерняхъ всея седмицы оупотребляемыи;*) далѣе прокимени недѣльніи на Оутрени поемыи по 8 гласамъ, и прокимени недѣльніи на Литургіяхъ по 8 гласамъ оупотребляемыи.**) — Если въ книгахъ церковныхъ на вечерныхъ богослуженіяхъ найдемъ сіе слово „прокименъ дню“ (προκείμενον τῆς ἡμέρας) то разумѣемъ подъ симъ всегда день движимый, т. е. Понедѣлокъ, Вторникъ и пр., егоже прокименъ беремъ. Касательно же мелодіи прокимены раздѣляются на α) великіи, β) на малыи. Великіи съ долгшею мелодіею, малыи же съ коротшею мелодіею спѣваются.

10. Стихиры (по гречески: „στιχηρὸν“ == versus) по догматическому значенію или по приличію праздника составленныя строфы одной поемы, передъ которыми поется короткій стихъ, и то такъ, что предметъ сего стиха въ стихирѣ изясняется, оубольшается или толкуется. Стихиры по литургическому оупотребленію суть стихиры: α) на Вечерни на „Господи воззвахъ“ и на Стиховнѣхъ, β) на Повечеріи, γ) на Литіи, δ) на Оутрени на „Хвалите“хъ и на Стиховнѣхъ, ε) на Часахъ Царскихъ, и ϛ) на Обѣдницѣ. Касательно мелодіи поются по 8 гласамъ, гласы же стихиръ суть назначенны въ книгахъ церковныхъ. Изъ стихировъ же по ихъ догматическому значенію знаменитнѣйшіи суть: α) Воскресныя („ἀναστάσιμα“), въ которыхъ воскресеніе Христово прославляется. β) Крестовоскресныя („σταυροαναστάσιμα“), въ которыхъ крестъ и воскресеніе Христово прославляется. γ) Тройчныи („τριαδικὰ“), въ честь св. Тройцы составленныя. δ) Богородичныи („θεοτόκια“), въ честь пресв. Богородицы составленныя. ε) Крестобогородичныи („σταυροθεοτόκια“), въ честь состраданій Богородицы. ϛ) Мученичныи („μαρτυρικὰ“), въ честь св. мучениковъ составленныя. η) Стихиры Пасхи въ честь праздника Пасхи составленныя. ϑ) Стихиры покойныи (νεκρόσιма) въ нихже прошенія представляются за оусопшихъ. ι) Стихиры восточныи (ἀναθολικὰ), которыя потребно пѣти передъ возшествіемъ солнца. κ) Кромѣ сихъ найпаче достойны суть примѣчанія такъ названныя „Стихиры Евангелскія“, которыхъ есть 11 и которыя поются на Оутреняхъ недѣльныхъ (на „Хвалите“ и то на „Слава“) и которыя суть составленны по 11 евангеліемъ оутреннымъ съ ними же по предмету ихъ въ союзѣ суть.

*) Виждь Молитвословъ стр. 221.
**) Литургиконъ Львовъ, 1866. стр. 692.

=== LEAF p69 ===
11. „Самогласна“ (по гречески: „ἰδιόμελον“) есть таковая стихира, которая не спѣвалася по мелодіи ни тропаря, ни ірмоса, но свою собственную и поважную мелодію имѣла (ἴδιον ἔχον μέλος) и прото не спѣвалася съ стихомъ, но безъ него. Изъ самогласныхъ стихиръ знаменитнѣйшія суть тѣ, которыхъ мелодію на 8 гласовъ вѣроятно первый разъ въ Болгаріи найшли и прото назвали ихъ „Болгар“-ами.
12. „Подобны“ т. е. стихиры (στιχηρὰ προσόμοια) суть таковыя первоначальныя стихиры, на подобіе которыхъ и иныя стихиры суть метрично составленны и по которыхъ мелодіи и другія поются.
13. Тропарь (по гречески: „τροπάριον“.) Нѣкоторые сіе имя производятъ отъ текста, а другіи отъ мелодіи. Изъ тѣхъ, которіи тое имя отъ текста т. е. по значеніи толкуютъ, суть, которіи производятъ сіе имя отъ греческаго слова: „τρόπος“ == способъ житія (modus vivendi), ибо въ тропарахъ содержится образъ житія святаго, либо описаніе праздника. Другіи же производятъ отъ греч. слова: „τρόπαιος“ == знакъ побѣды (signum victoriae), понеже въ тропарахъ прославляется побѣда святаго, либо торжество праздника. Иныи же вновь производятъ тое въ перенесенномъ смыслѣ отъ слова: „τρόπος“ == образъ (imago, figura), и то прото, ибо въ тропарахъ представляется святый подъ различными образами, какъ: лучъ, звѣзда и т. д. А на послѣдъ нѣкоторыи отъ слова: „τρέπειν“ == обращатися, (vertere), понеже тропарь имѣетъ вѣрныхъ на такій животъ наклонити, какій намъ въ тропарахъ представляется. Тѣ же, которіи по мелодіи толкуютъ, производятъ, такожде отъ „τρέπειν“ == обращатися, понеже тѣ поемы касательно мелодіи на различныи образы т. е. на гласы, на подобны, и на иныи образы обращаются. Впрочемъ тропари суть либо короткіи гимны, либо строфы одной долгшой поемы, которыи безъ сопровожденіа музыки въ церкви пѣли. И семъ сходно, они раздѣляются на двѣ части, на „самостоятельныи“ и на „подчиненныи“. 1) Тропарь какъ самостоятельный, есть короткій гимнъ въ церкви спѣваемый, въ которомъ выражается существенность дня, праздника, намѣреніа или описуется добродѣтелями полная жизнь святаго. Можно также въ семъ смыслѣ тропарь назвати и пѣніемъ головнымъ или оуправляющимъ (canticum principale vel regens). Тропари самостоятельныи имѣютъ 8 мелодій (гласовъ), и одинъ тропарь лишь одну, а не два мелодіи имѣетъ, въ которой нужно всякій разъ обращатися, колькоразъ тропарь поется. Тропари самостоятель-

=== LEAF p70 ===
ныи даваются такъ по праздникамъ движимымъ, какъ и по праздникамъ недвижимымъ, такъ по недѣлнымъ, какъ и по седмичнымъ днямъ, кромѣ сего еще и различныя намѣреніа свои тропари имѣютъ. Изъ тропарей знаменитнѣйшіи суть: 8 тропарей воскресныхъ на 8 гласовъ по 8 недѣлямъ поемыхъ. Единокаждый тропарь совокупленъ есть съ тропаремъ Богородичнымъ, понеже по принятому въ греческ. церкви обычаю мы при всѣхъ молитвахъ величаемъ Матерь Божію и вручаемся ей могущему ходатайству. Кромѣ сего тропари самостоятельныи совокупленны суть съ кондакомъ, икосомъ, синаксаріемъ и съ упакоемъ.
2) Тропари же подчиненныи суть части одной поемы, таковыи суть:
α) Строфы пѣсней канона, которыя на подобіе первой строфы (т. е. ірмоса) суть метрично составленны, и по мелодіи первой строфы (то есть ірмоса) потребно ихъ пѣти.*)
β) Сѣдалны, или тропари кадизмальныи, подчиненныи кадизмамъ, понеже въ началѣ оутрени, межи кадизмами спѣваются или чтются, и прото называются тропарями сидалными (versus sedendarii), ибо коли кадизму читали и тѣ тропари спѣвали, позволенно было сидѣти.**)
γ) Свѣтильны, подчиненныи евангеліамъ оутреннымъ воскреснымъ, (τροπάρια φωταγώγικα), которыхъ есть 11, такъ какъ 11 есть евангелій и 11 есть и стихиръ евангельскихъ.
δ) Богородичны отпустителніи (τροπάρια ἀπολυτικία), которыми конецъ полагается отправкѣ, или нѣкой части Богослуженіа.

14. Кондакъ (по гречески: „κοντάκιον“ == breviculum отъ κοντὸς == brevis). Такъ называется или отъ текста, ибо есть короткій гимнъ (hymnus brevis), или отъ мелодіи (ἐν κοντῷ == breviter), ибо его нужно было въ короткой мелодіи (brevis modulus) спѣвати. Кондаки въ союзѣ суть съ тропарями самостоятельными и для выполненіа мыслей въ тропарахъ сложенныхъ служатъ.
15. Икосъ (по гречески: „οἶκος“ == domus vel imago) есть гимнъ въ церкви спѣваемый, который славу и значеніе праздника или похвалу святаго обширнѣйше якъ кондакъ и въ образахъ выражаетъ. Икосъ противоположенъ есть кондаку, кондакъ бо въ кратцѣ, ікосъ же въ своей полнотѣ (amplius et diffusius) описуетъ намъ праздникъ. Ікосъ всегда послѣ кондака слѣдуетъ и никогда безъ кондака не читается.

*) У насъ лишь первая и послѣдная строфа т. е. ірмосъ и катавасія спѣвается, тропари лишь читаются.
**) Нужно знати, что въ восточной церкви въ время богослуженія не позволярися сидѣти, но потребно есть стояти съ благоговѣніемъ. Vide Goar, Euchologion Graecorum. Venet. 1730. pag. 37.
