=== LEAF p131 ===
гласъ 8-ый. Тропарь : „Єгда славніи оученицы“ 3-жды, и по семъ
Іерей облеченъ въ фелонѣ, сейчасъ отворяетъ царскія двери, воз-
глашая : „О еже сподобитися намъ“. „Премудрость прости оуслы-
шимъ св. Євангеліа“ и пр. и абіе читаетъ Євангеліе. (Кадизмы и
Сѣдалны не суть.) По Євангеліи Ѱаломъ 50. и сей часъ поется
канонъ изъ Тріоди. (Ектенію „Спаси Боже“ и пр. не глаголемъ.)
Прочая обычайно якъ въ Понедѣлокъ. Въ концѣ Оутрени : „Благо
есть“. Тропарь : „Єгда славніи“ и пр. Ектенія : „Помилуй насъ
Боже“ и пр. По ектеніи абіе І-ый Часъ отъ „Пріидите поклонимся“,
въ которомъ глаголемъ тропарь : „Єгда славніи оученицы“. Слава
и Нынѣ : тропарь пророчества изъ Тріоди : „Завѣшенный за родъ
человѣческій“ и пр. По семъ прокименъ, парамея и абіе прокименъ.
И такъ „Стопы моя“. „Да исполнятся“. По Трисвятомъ кон-
дакъ Тріоди : „Хлѣбъ пріемъ“ и пр. И отпустъ.
    Примѣчаніе : Понеже поклоны ужъ въ Середу на Литургіи
Преждеосвященныхъ даровъ престанутъ, прото сія Оутреня есть
безъ поклоновъ.
    γ) Чинъ Оутрени въ св. Великій Пятокъ.*) Оутреня
сія есть малая. Начинается отъ : „Благословенъ Богъ нашъ“. По
семъ : „Царю небесный“. Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ.
Господи пом. 12. Пріидите покл. 3. и пр. обычайно. „Слава Свя-
тѣй“ и пр. Шестопсалміе. Ектенія мирная. Вмѣсто „Богъ Господь“
поется : „Аллилуя“ 3. Тропарь : „Єгда славніи оученицы“, и то
3-жды. Подъ симъ Іерей входитъ въ св. Олтарь и облечется въ
фелонъ и отверзъ царскія двери, кадитъ св. Трапезу и по скон-
чаніи тропаря пѣвецъ поетъ : Господи пом. 2. Тебѣ Господи.
Аминь, на что Іерей возглашаетъ : „О еже сподобитися намъ“ и
пр. „Миръ всѣмъ“ и пр. „Премудрость прости оуслышимъ св.
Євангеліа“ и пр. и читаетъ св. Євангеліе оу дверей царскихъ. Ликъ
же предъ евангеліемъ глаголетъ : „Слава страстемъ твоимъ Го-
споди“, а по Євангеліи : „Слава долготерпѣнію твоему Господи“.
По Євангеліи Іерей запираетъ царскія двери, пѣвецъ же поетъ 3
Антифоны изъ Тріоди. По 3-омъ Антифонѣ Сѣдаленъ, Слава :
Кондакъ его. И нынѣ : весь тойже. По семъ Іерей вновь раство-
ряетъ царскія двери, кадитъ и вновь глаголетъ : „О еже сподо-
битися намъ“ и прочее — якъ первѣе. По евангеліи запираетъ
царскія двери. Якъ по 1-омъ, такъ и по 2-омъ, 3-омъ, 4-омъ и
по 5-омъ Євангеліи (суть оубо тогда 12 Євангелій) суть по три
Антифоны, и одинъ Сѣдаленъ. По 6-омъ Євангеліи суть „Бла-

*) Сія Утреня отправляется у насъ въ Великій Четверъ вечеромъ 6-го часа.

=== LEAF p132 ===
женны“, которыя чтутся и послѣ которыхъ Іерей изъ олтаря
возглашаетъ : „Вонмимъ, миръ всѣмъ, премудрость вонмимъ“ и
поется прокименъ. По прокименѣ „О еже сподобитися намъ“ и
пр. и читается 7-ое Євангеліе. По 7. Євангеліи читается Ѱаломъ
50. „Помилуй мя Боже“, послѣ котораго абіе „О еже сподоби-
тися намъ“ и читается 8-ое Євангеліе. (Здѣсь престанетъ каде-
ніе.) По 8-омъ Євангеліи Трипѣснецъ. Въ Трипѣснецѣ предъ 9-ой
пѣсни канона : „Хвалимъ, благословимъ“ и пр. и Іерей возглаша-
етъ : „Богородицу матерь свѣта“ и пр. на что не поется „Честнѣй-
шую“, но „ірмосъ“. По 9-ой пѣсни есть ектенія, Свѣтиленъ. По
Свѣтилномъ „О еже сподобитися намъ“ и пр. и читается 9-ое
Євангеліе; а по 9-омъ Євангеліи стихиры на „Хвалите“-хъ. По семъ
10-ое Євангеліе. По 10-омъ Євангеліи сейчасъ Іерей возглашаетъ :
„Слава Богу показавшему намъ свѣтъ“ и чтется Славословіе ма-
лое. По семъ Іерей выходитъ въ епитрахилѣ передъ царскія двери
и поетъ ектенію : „Исполнимъ“. По ектеніи „О еже сподобитися
намъ“ и читается 11-ое евангеліе, и стихиры на стиховнѣхъ съ
ихъ припѣвами. По стиховнѣхъ 12-ое Євангеліе. По 12-омъ Єван-
геліи „Благо есть исповѣдатися“ и пр. 2-ды. Далѣе : Трисвятое.
Отче нашъ съ возгласомъ. Тропарь : „Искупилъ ны еси“. По семъ
ектенія : „Помилуй насъ Боже“ передъ царскими дверми. Отпустъ
малый. Іерей : „Премудрость“, ликъ : „Честнѣйшую“ и проч. —
(Первый Часъ къ сей Оутрени не присовокупляемъ.)

§. 58.

Чинъ Оутрени въ св. Великую Субботу.

Сія Оутреня есть великая съ статіями. Іерей въ черномъ
епитрахилѣ творитъ начало обычное. „Благословенъ Богъ нашъ“,
„Царю небесный“ и прочая обычайное. Отче нашъ съ возгласомъ.
Господи пом. 12. и сей часъ Іерей возглашаетъ : „Слава святѣй“
и пр. (Отъ Прійдите покл. 3. даже до „Слава святѣй“ находя-
щіяся псалмы, тропари и ектенія оставляются.) По „Слава свя-
тѣй“ глаголется : „Слава въ вышнихъ Богу“ и пр. 3. и „Господи
оустнѣ мои“ и пр. 2-ды. Шестопсалміе. Ектенія мирная. На „Богъ
Господь“ тропарь : „Благообразный Іосифъ“, Слава : „Єгда сни-
шелъ“, И нынѣ : „Мироносицамъ“. По семъ ект. малая и поются :
„Блаженни непорочніи“ (каѳ. 17.) съ припѣвы на 3 статіи, и то
такъ, что пѣвецъ начинаетъ пѣти припѣвы*), а священникъ въ

*) Припѣвы: 1-ый „Величаемъ тя жизнодавче Христе“ и пр.; 2-ый „Достойно есть“; а 3-ій „Роди вси пѣснь“ и пр.

=== LEAF p133 ===
фелонѣ облеченъ передъ св. гробомъ поетъ тропари. 1-ая и 2-ая
статіа поется на гласъ 5-ый, а 3-ая на гласъ 3-ый. По 1-ой и
2-ой статіи есть ектенія малая. По 3-ой же суть тропари по не-
порочныхъ : „Ангелскій соборъ“. Ектенія малая и Сѣдаленъ. По
семъ Ѱаломъ 50., и абіе канонъ : „Волною морскою“, въ которомъ
предъ 9-ою пѣснею на возгласъ священника : „Богородицу и Ма-
терь свѣта“ поется : „Не рыдай мене Мати“. По 9-ой пѣсни
вмѣсто Свѣтилнаго поется : „Святъ Господь Богъ нашъ“
3-жды. Стихиры 4 на „Хвалите“-хъ. По семъ Іерей облекается
въ фелонъ и въ всю священническую одежду и изъ олтаря выхо-
дитъ передъ царскія двери на амвонъ возглашая : „Слава Богу
показавшему намъ свѣтъ“. На что поется Славословіе великое. —
По Славословіи Трисвятое. По Трисвятомъ : „Пріидите оублажимъ
Іосифа“. Подъ которымъ Іерей входитъ въ св. олтарь и съ Єван-
геліемъ творитъ входъ около св. Престола предидущимъ свѣще-
носцамъ и приходитъ передъ царскія двери возглашаетъ : „Пре-
мудрость прости“,*) ликъ же поетъ : „Благообразный Іосифъ“ и
„Содержай концы“. Подъ симъ Іерей идетъ на горное сѣдалище и
тѣй возглашаетъ : „Вонмимъ, миръ всѣмъ, премудрость вонмимъ“
и поютъ прокименъ : „Воскресни Господи“ и пр. Чтеніе изъ про-
рочества Єзекіилева. По Парамеи прокименъ и чтеніе изъ Посланія
св. Апостола къ Коринѳ. зач. 133. По Апостолѣ Євангеліе отъ
Матѳ. зач. 114. Таже ектеніи : „Помилуй насъ Боже“ и „Испол-
нимъ“ и пр. Отпустъ великій. (По отпустѣ бываетъ цѣлованіе
плащеницы, когда пѣвцы поютъ стихиры на гласъ 5-ый : „Прій-
дите оублажимъ Іосифа“.)

§. 59.

Чинъ Оутреней въ Свѣтлой Седмицѣ.

α) Чинъ Оутрени въ Недѣлю Пасхи. Сія Оутреня
есть безъ Славословія великаго, вмѣсто котораго поются „Сти-
хиры Пасцѣ“. Отправляется же сице : Священникъ облеченъ въ
всю священническую одежду, вземъ св. крестъ откираетъ царскія
двери и идетъ внѣ изъ церкви и обходитъ всю церковь предиду-
щимъ свѣщеносцамъ поюще : „Воскресеніе Христе Спасе“ и пр. По
семъ ставшимъ всѣмъ предъ затворенными дверьми церковными
Іерей держая въ рукахъ крестъ возглашаетъ : „Слава святѣй“ и
пр. По семъ поетъ : „Христосъ воскресе“ разъ а ликъ 2-ды. По

*) Такъ то есть у древныхъ Типикахъ. Виждь Досковскій стр. 241.

=== LEAF p134 ===
семъ Іерей поетъ стихи : „Да воскреснетъ Богъ“ и прочія, ликъ же
на единокаждый поетъ тропарь : „Христосъ воскресе“ высшимъ
голосомъ и повторяетъ слова : „И сущимъ въ гробѣхъ животъ
даровавъ“ — коли отверзетъ св. крестомъ двери церковныя и
вси въ церковь входятъ поюще : „И сущимъ въ гробѣхъ животъ
даровавъ“. Вшедшу же Іерею въ св. олтарь, тѣй при св. Трапезѣ
поетъ ектенію : „Миромъ Господу помолимся“ и слѣдуетъ канонъ
св. Іоанна Дамаскина на 16. (Оу нашемъ каѳ. храмѣ на 6.) По
всѣхъ пѣсняхъ суть ектеніи малыя, когда Іерей кадитъ св. Тра-
пезу, иконы и чинитъ обхожденіе съ кадилницею междѣ народомъ,
кадитъ и народъ привѣтствуя каждаго человѣка : „Христосъ
воскресе“. Возгласъ глаголется отъ Іерея внутрь олтаря. На 9-ой
пѣсни припѣвъ : „Ангелъ вопіяше“. Свѣтиленъ : „Плотію оуснувъ“
и пр. 3-ды. По канонѣ поютъ : „Всякое дыханіе“ на гласъ 1-ый и
слѣдуютъ стихиры на „Хвалите“-хъ 4, и стихиры Пасцѣ : „Пасха
священная“ съ припѣвы ихъ. Когда стихиры начинаютъ спѣва-
тися, Іерей выходитъ съ Євангеліемъ и съ крестомъ на амвонъ и
народъ цѣлуетъ крестъ, Євангеліе, Артосъ и пр. Окончиваются
же сіи стихиры съ „Христосъ воскресе“ 3-жды. Послѣ сего екте-
ніи : „Помилуй насъ Боже“, „Исполнимъ“ и такъ отпустъ Пасхи
съ крестомъ.*) Предъ благословеніемъ Іерей обращся къ народу,
крестъ возвышаетъ глаголя 3-ды : „Христосъ воскресе“, на что
людіе отвѣщаютъ : „Воистинну воскресе“, и лишь по семъ даетъ
благословеніе съ крестомъ.
    β) Чинъ Оутрени воскресной, если на нѣкій день
въ Свѣтлой Седмицѣ впадетъ Святый полуелей-
ный. Оутреня сія есть великая, но такъ, что вмѣсто Славо-
словія велик. поются стихиры Пасцѣ. Іерей начинаетъ отъ „Слава
святѣй“. Абіе : „Христосъ воскресе“ 3-ды и съ стихами : „Да
воскреснетъ Богъ“. Слава : Тропарь Святому, И нынѣ : „Богоро-
диченъ. По семъ ектенія : „Миромъ Господу помолимся“. По ек-
теніи (Богъ Господь не берется.) Сѣдалны Святому безъ кадиз-
мовъ. Полуелей. Величаніе. Сѣдаленъ 3-ый Святому. Степенна :
„Отъ юности моея“ и пр. Прокименъ Святому и прочая, какъ
другій разъ. Євангеліе Святому, по Євангеліи : „Воскресеніе Хри-
стово“ и пр. 3-жды. По семъ (Ѱаломъ 50-ый не берется.) Слава :
„Молитвами Святаго“ и пр. И нынѣ : „Молитвами Богородицы“
и пр., на припѣвъ : „Помилуй мя Боже“ и пр. стихира Святому.
И абіе Іерей глаголетъ ектенію : „Спаси Боже“ и пр. съ возгла-

*) Зри Молитвословъ стр. 478.

=== LEAF p135 ===
сомъ. Канонъ Пасхи на 8, а Святомъ на 6. Катавасіею есть Ір-
мосъ „Воскресенія день“ и пр. По 3-ой пѣсни кондакъ : „Аще и
въ гробъ“ и пр. и Ікосъ. По 6-ой пѣсни кондакъ и ікосъ Свя-
томъ. На 9-ую пѣснь (вмѣсто „Честнѣйшую“) поется : „Ангелъ
вопіяше“. По 9-ой пѣсни Свѣтиленъ : „Плотію оуснувъ“. Слава :
Святомъ, И нынѣ : „Плотію оуснувъ“. На „Хвалите“-хъ стихиры
воскресныя 3, Святомъ 3. и стихиры Пасцѣ съ припѣвы (вмѣсто
Славословія), подъ которыми бываетъ цѣлованіе креста и Єван-
геліа. Слава : Святомъ, И нынѣ : „Воскресенія день“, и абіе :
„Христосъ воскресе“ 3-жды. Слава : Тропарь Святомъ. И нынѣ :
Богородиченъ. По семъ Ектеніи „Помилуй насъ Боже“ и „Испол-
нимъ“ и отпустъ Пасхи съ Крестомъ, въ которомъ и Святый
споминается.
    Примѣчанія : α) Что касается оутреней недѣлныхъ отъ
Недѣли Ѳоминой до Вознесенія Христоваго, о сихъ то надо за-
мѣтити, что они начинаются отъ „Слава Святѣй“. — По семъ
поется : „Христосъ воскресе“ 3-жды. (Стихи оставляются.) И
абіе : „Слава въ вышнихъ Богъ“ 3. и пр. Шестопсалміе обычайное.
По ектеніи мирной тропари на „Богъ Господь“. Кадизмы съ
Сѣдалными. (Оу Недѣлю Ѳоминъ Полуелей и Величаніе Праздника.)
Тропари по Непорочныхъ. Ипакой гласа. Степенны. Прокименъ.
Євангеліе. „Воскресеніе Христово“ 3-ды и пр. порядочно. Канонъ
предписанный. Катавасія Пасцѣ. На 9-ую пѣснь Іерей возглаша-
етъ : „Богородицу и матерь Свѣта“, а пѣвецъ поетъ : „Ангелъ
вопіяше“. Стихиры на „Хвалите“-хъ, по которыхъ бываетъ Вели-
кое Славословіе, Трисвятое и пр. Ектеніи 2., и отпустъ Пасхи
съ Крестомъ.
    β) О Оутреняхъ же повседневныхъ то примѣтимъ, что сіи
оутрени такъ начинаются и кончатся, какъ и недѣльныя, лишь
то надо замѣтити, что по 2-ой кадизмѣ и сѣдалномъ священ-
никъ выходитъ передъ царскія двери и читаетъ : „Воскресеніе
Христово“ разъ. И абіе Ѱаломъ 50. По семъ канонъ данный. (Дню
и Святаго.) Катавасіа рядова, лишь по 3-ой, 6-ой, 8-ой и 9-ой
пѣсни. На 9-ую пѣснь поется : „Честнѣйшую“. Стихиры на „Хва-
лите“-хъ всегда изъ Тріоди цвѣтной суть. Славословіе малое,
послѣ котораго Іерей выходитъ передъ царскія двери и велегла-
ситъ ектенію : „Исполнимъ“. Стихиры на стиховнѣхъ изъ Тріоди
цвѣтной. По „Благо есть“ тропарь Святаго. Слава и Нынѣ :
праздника Пасхи. По семъ Іерей вновь выходитъ передъ царскія
двери и поетъ ектенію : „Помилуй насъ Боже“. Отпустъ безъ
Креста : „Воскресый изъ мертвыхъ“.

=== LEAF p136 ===
§. 60.

Чинъ Оутрени на Воздвиженіе Честнаго Креста.

Сія Оутреня есть великая праздничная съ Полуелеемъ, съ
Євангеліемъ (послѣ котораго есть и „Воскресеніе Христово“) и
съ Великимъ Славословіемъ. Здѣсь лишь то потребно замѣтити,
что когда пѣвцы по Великомъ Славословіи поютъ Трисвятое, Іерей
въ всю священническую одежду облеченъ идетъ къ св. Трапезѣ,
кадитъ тѣй выложенный крестъ, и несетъ его около св. Престола,
взимая его на главѣ, предъ царскія двери предидущимъ свѣще-
носцамъ, и тамо ставъ, ожидаетъ конецъ Трисвятаго. По скон-
чаніи же сего возглашаетъ : „Премудрость прости“, на что ликъ
поетъ тропарь : „Спаси Господи“ и пр. По семъ Іерей идетъ къ
назначенному столу, и полагаетъ верхъ его честный крестъ и ка-
дитъ его отъ четырёхъ странъ и поклоншеся ему возметъ въ
рѣки и станетъ предъ столцемъ зря къ востоку и возглашаетъ
ектенію : „Помилуй насъ Боже“ и пр., начто ликъ воспоетъ : „Го-
споди помилуй“ 12. низшимъ и вызшимъ голосомъ, подъ кото-
рымъ пѣніемъ Іерей пущаетъ и воздвижаетъ свят. крестъ благо-
словляя имъ народъ. — По семъ отходитъ на правую страну,
смотря на сѣверъ и продолжаетъ ектенію : „Еще молимся о
благовѣрномъ Царѣ нашемъ“ и проч., на что ликъ вновь поетъ
12-разъ Господи помилуй, какъ первѣе, подъ которымъ Іерей вновь
пущаетъ и воздвижаетъ ч. крестъ; далѣе идетъ на 3-ью страну и
обращаяся къ западу продолжаетъ ектенію : „Еще молимся о
боголюбивомъ Єпископѣ“ и пр., начто ликъ вновь поетъ : „Го-
споди пом.“ 12-разъ высше и низже, Іерей же подъ самымъ пѣ-
ніемъ ниспущаетъ и воздвизаетъ св. крестъ, и чинитъ нимъ бла-
гословеніе. На конецъ идетъ на 4-ую страну, смотря на югъ и
поетъ : „Еще молимся о предстоящихъ людей“ и пр., и ликъ
вновь поетъ : „Господи пом.“ 12. и все бываетъ какъ первѣе. По
семъ Іерей стоя передъ столомъ, поетъ возгласъ, по скончаніи ко-
тораго полагаетъ ч. крестъ на тетраподѣ и поется : „Кресту
твоему“ 3-ды съ поклонами. Послѣ сего же Іерей цѣлуетъ св.
крестъ и отходитъ къ св. Престолу, а народъ подъ симъ цѣлуетъ
св. крестъ, и поются стихиры св. креста : „Пріидите вѣрніи“ и
пр. пока совершится цѣлованіе. По семъ Іерей стоя при св. Тра-
пезѣ поетъ ектенію : „Исполнимъ“ и пр. Отпустъ великій.
    Примѣчаніе : Отъ сей Оутрени разлучается Оутреня на
„Недѣлю крестопоклонную“, въ слѣдующихъ : По великомъ Славо-
словіи, когда ликъ поетъ „Трисвятое“, Іерей идетъ къ св. Тра-

=== LEAF p137 ===
пезѣ, и тѣй покадивъ крестъ, около св. Трапезѣ несетъ его къ
царскимъ дверямъ и здѣсь возглашаетъ : „Премудрость прости“,
начто ликъ сей часъ поетъ : „Спаси Господи“ и пр. Подъ симъ
пѣніемъ Іерей полагаетъ св. крестъ на предъготовленный столъ,
и поется : „Кресту твоему“ 3 съ поклонами. По скончаніи сего
пѣнія Іерей поцѣловавше св. крестъ, оставляетъ тетраподъ и
идетъ къ св. Престолу, на что народъ цѣлуетъ крестъ. Подъ симъ
часомъ ликъ поетъ : „Пріидите вѣрніи“ и пр. По скончаніи сего
Іерей при св. Трапезѣ глаголетъ ектеніи : „Помилуй насъ Боже“ и
„Исполнимъ“ и пр. Отпустъ великій.

ЧЛЕНЪ V-ый.

§. 61.

О Часахъ каноничныхъ и о Обѣдницѣ.

Порядочніи Часы суть : α) простіи и β) царскіи. Простіи
отправляются ежедневно, т. е. по всѣмъ праздникамъ и простымъ
днямъ ; царскіи же въ Навечеріе Рождества І. Христова и Бого-
явленія, такожде и въ Вел. Пятокъ.
    Изъ чрезвычайныхъ же Часовъ доведемъ : α) Часы въ св.
Великомъ Постѣ. β) Часы въ Свѣтлой Седмицѣ.
    Обѣдница же отправляется или особенно, когда нѣтъ
св. Литургіи : когда же есть св. Литургія, тогда совокупляется
съ ІХ. Часомъ и тогда лишь нѣкія молитвы берутся изъ ней
ради дополненія.

1) Часы порядочніи.

§. 62.

Чинъ простыхъ Часовъ съ Обѣдницею.

Часъ І-ый. Если Часъ І. съ Оутреною совокупляется то по
скончаніи Оутрени пѣвецъ сей часъ зачинаетъ „Пріидите покло-
нимся“ 3-жды. Если же безъ Оутрени особенно отправляется,
то Іерей въ епитрахилѣ передъ царскими дверми велегласитъ :
„Благословенъ Богъ нашъ“. Царю небесный. Трисвятое. Отче нашъ
съ возгласомъ. Господи пом. 12. Пріидите поклонимся 3. (Іерей
входитъ въ св. олтарь.) Пѣвецъ же начнетъ читати Ѱалмы : 5.,
89. и 100. Аллилуя 3. Господи пом. 3. Слава и Нынѣ : Тропарь

=== LEAF p138 ===
Недѣли, или Празднику, или Святому, если есть Святый великій,
или средный ; если же есть Святый малый, тогда Слава : Тро-
парь дню, И нынѣ : „Что тя наречемъ“. По семъ „Стопы моя“,
„Да исполнятся“. Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Кондакъ
Недѣли или Святому, или Празднику. Если же есть малый Свя-
тый, тогда берется Кондакъ дню. Господи пом. 40. Подъ симъ
Іерей выходитъ и читаетъ предъ царскими дверми молитву : „Иже
на всякое время“. Послѣ сей пѣвецъ глаголетъ : Господи пом. 3.
Слава и Нынѣ : „Честнѣйшую“ и пр. и „Именемъ Господнимъ
благослови Отче“, начто Іерей возглашаетъ : „Боже оущедри ны“
и пр. и чтетъ молитву : „Христе, свѣте истинный“ и пр. По сей
молитвѣ сейчасъ начинается :
    Часъ ІІІ-ый,*) такъ что пѣвецъ глаголетъ : Прійдите покл.
3. Ѱалмы : 16., 24., 50. Слава и Нынѣ. (Іерей входитъ въ олтарь.)
Аллилуя 3. Господи пом. 3. Тропарь Недѣли, Празднику, или
Святому великому. Слава : тропарь малому Святому, И нынѣ :
„Богородице ты еси лоза“, и читается : „Господь Богъ благо-
словенъ“ и пр. По семъ : Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ.
Кондакъ Недѣли, Празднику или Святому великому. Слава и
Нынѣ : Кондакъ малому Святому. Господи пом. 40. По семъ Іерей
входитъ и читаетъ молитву : „Иже на всякое время“ и пр. По
семъ пѣвецъ глаголетъ : Господи пом. 3. Слава и Нынѣ : „Честнѣй-
шую“ и пр. и „Именемъ Господнимъ благослови Отче“. На сіе Іерей
возглашаетъ : „Молитвами св. Отецъ“ и пр., и глаголетъ мо-
литву : „Владыко Боже“. По скончаніи 3-го Часа зачинается :
    Часъ VІ-ый, и то такъ, что пѣвецъ глаголетъ Прійдите
покл. 3. (Іерей входитъ къ олтарь.) Ѱалмы 53., 54., 90. Слава и
Нынѣ. Аллилуя 3. Господи пом. 3. Слава : тропарь храму, И нынѣ :
„Яко не имамы“, и читается : „Скоро да предварятъ“ и пр.
Трисвятое. Отче нашъ съ возгласомъ. Кондакъ храму. Господи
пом. 40. И Іерей выходитъ и читаетъ : „Иже на всякое время“.
Посемъ пѣвецъ : Господи пом. 3. Слава и Нынѣ : „Честнѣйшую“
и пр. „Именемъ Господнимъ“ и пр., и Іерей возглашаетъ : „Мо-
литвами св. Отецъ“ и пр. и глаголетъ молитву : „Господи и
Боже силъ“. По скончаніи 6-го часа зачинается :
    Часъ ІХ-ый,**) и то такъ, что пѣвецъ глаголетъ : Прій-
дите покл. 3. (Іерей входитъ къ олтарь.) Ѱалмы 83., 84., 85.

*) Если Часъ ІІІ-ый и VІ-ый чтутся совокупно безъ І-го Часа, то имѣютъ начало обычное.
**) Часъ ІХ-ый обычайно отправляется предъ Вечернею, и тогда зачинается съ : „Благословенъ Богъ нашъ“, „Царю небесный.“

=== LEAF p139 ===
Слава и Нынѣ. Аллилуя 3. Господи пом. 3. Каѳ. дне. Слава :
Тропарь, какъ на І-омъ Часѣ ; И нынѣ : „Иже насъ ради“ и пр.,
и читается : „Не предаждь“. Трисвятое. Отче нашъ съ возгла-
сомъ. Кондакъ, какъ на І-омъ Часѣ. Господи пом. 40. По семъ
Іерей выходитъ изъ олтаря и читаетъ : „Иже на всякое“ и пр. По
молитвѣ пѣвецъ глаголетъ Господи помилуй 3. Слава и Нынѣ.
„Честнѣйшую“ и пр. „Именемъ Господнимъ и пр. и Іерей, если
совокупно отправляются всѣ Часы возглашаетъ : „Молитвами“ и
пр. (если же нѣтъ : „Боже оущедри ны“*) и пр.) и читаетъ мо-
литву : „Владыко Іисусе Христе“ и пр. и входитъ Іерей въ св.
олтарь. И отпустъ лишь тогда творитъ, если Обѣдницу особенно
и раздѣлно хочетъ отправляти.
    Обѣдница отправляется тогда, если Литургія не будетъ,
отправляется сице : „Благословившу Іерею пѣвецъ творитъ на-
чало обычное и читаетъ Ѱалмы съ припѣвомъ : „Благослови душе
моя Господа,**) благословенъ еси Господи“. Слава : „Хвали душе
моя“, И нынѣ : „Єдинородный“ (поется.) Блаженны. Стихиры на
Блаженнахъ изъ Октоиха по 8 гласамъ. По семъ Іерей вземъ на
себя фелонъ, откираетъ царскія двери и возглашаетъ : „Вонмимъ,
миръ всѣмъ, премудрость вонмимъ“, пѣвецъ же поетъ прокименъ
дню. По семъ слѣдуетъ : Апостолъ. Подъ чтеніемъ Апостола Іерей
кадитъ олтарь и по немъ глаголетъ : „Миръ ти, премудрость
вонмимъ“ и абіе : „Премудрость прости“ и пр. и читаетъ св. Єван-
геліе. По Єванг. запираетъ царскія двери. По семъ ликъ поетъ :
„Помяни насъ Господи“. „Ликъ небесный“. Вѣрую. Ослаби, остави.
Отче нашъ съ возгласомъ. Кондакъ храму, дню и Святому. Го-
споди пом. 40. Слава и Нынѣ. Честнѣйшую. „Именемъ Господ-
нимъ благослови Отче“, на что Іерей вшедше въ епитрахилѣ пе-
редъ царскія двери, глаголетъ : „Молитвами св. Отецъ“ и пр. и
чтетъ молитву : „Всесвятая Тройце“. По семъ пѣвецъ поетъ :
„Буди имя Господне“ 3-ды. „Благословлю Господа“. „Достойно

*) Когда подобаетъ глаголати стихъ : „Боже ущедри ны“ и когда „Молитвами Святыхъ Отецъ“ — сія примѣтимъ : На Полунощницѣ по молитвѣ : „Иже на всякое время“ : „Боже ущедри ны“. И на І-омъ Часѣ такожде „Боже ущедри ны“. На 3-омъ и 6-омъ Часѣ : „Молитвами св. Отецъ“ ; такожде и на 9-омъ часѣ, если Часы вкупѣ поются. Если же 9-ый часъ не вкупѣ поется съ 3-имъ и 6-ымъ, но предъ Вечернею, то : „Боже ущедри ны“. На Великомъ Повечеріи по 1-омъ Господи пом. 40-разъ : „Молитвами святыхъ Отецъ“ ; по 2-омъ Господи пом. 40-разъ : „Господи Іисусе Христе Боже нашъ помилуй насъ“. По 3-омъ же Господи пом 40-разъ : „Боже ущедри ны“.
**) Если же Обѣдница совокупляется съ 9-ымъ Часомъ, то по молитвѣ ІХ-го Часа абіе псаломъ : „Благослови душе моя“.

=== LEAF p140 ===
есть... до „Матерь Бога нашего“. По семъ : „Премудрость“.
„Честнѣйшую“ и пр. Отпустъ малый.
    Если же Обѣдница съ 9-ымъ Часомъ предъ св. Литургіею
отправляется, то изъ Обѣдницѣ все оставляется, что на Ли-
тургіи будетъ братися, такъ : Єдинородный. Прокименъ. Апостолъ.
Євангеліе. Вѣрую. „Буди имя Господне“. „Благословлю Господа“
и пр., и прочія же части ради дополненія къ 9-му Часу приклю-
чаются.

§. 63.

Чинъ Часовъ царскихъ.

Они такъ отправляются, какъ Часы порядочніи. — Здѣсь
лишь то надо замѣтити, что на всѣхъ Часахъ вмѣсто обычныхъ
псалмовъ другіи псалмы суть предписанны. Кромѣ сего по тро-
паряхъ поются стихиры 3 съ Слава и Нынѣ. По семъ Іерей изъ
олтаря глаголетъ : „Вонмимъ, миръ всѣмъ, премудрость вон-
мимъ“. На что пѣвецъ поетъ прокименъ. По семъ есть одно чтеніе
изъ Ветхаго и одно изъ Новаго Завѣта. По чтеніяхъ Іерей раз-
творяетъ царскія двери возглашая : „Премудрость прости“ и пр.
и оу дверей царскихъ читаетъ Євангеліе. По Євангеліи затворяетъ
царскія двери. Пѣвецъ же читаетъ : „Стопы моя“ на І-омъ, „Го-
сподь Богъ благословенъ на ІІІ-омъ, „Скоро да предваритъ“ на
VІ-омъ, и „Не предаждь насъ“ на ІХ-омъ Часѣ. Прочія вся
порядочно кончатся, какъ на Часахъ простыхъ, т. е. Іерей, когда
40-разъ есть Господи пом. выходитъ передъ царскія двери въ
епитрахилѣ и тѣй все такъ глаголетъ какъ другій разъ. По мо-
литвѣ ІХ-го Часа ради дополненія берутся еще и изъ Обѣдницѣ
нѣкія части и то : α) Въ Навечеріе Рождества и Богоявленія :
„Благослови душе моя“. Слава : „Хвали душе моя“. И нынѣ :
„Єдинородный“. По семъ „Въ царствіи твоемъ“. Слава и Нынѣ :
„Помяни насъ“. „Ликъ небесный“. Вѣрую. Ослаби, остави. Отче
нашъ. Кондакъ праздника. Господи пом. 40-разъ и „Молитвами
св. Отецъ“ и пр., когда Іерей выходитъ передъ царскія двери и
тѣй чтетъ молитву : „Всесвятая Тройце“. По семъ : „Буди имя
Господне“ 3. „Благословлю Господа на всякое время“. Достойно
есть и отпустъ. (Если же есть Литургія, то по молитвѣ : „Все-
святая Тройце“ абіе отпустъ. Буди имя Господне 3. и Благо-
словлю Господа на всякое время при концѣ Литургіи берется.)
    β) Въ Великій же Пятокъ изъ Обѣдницѣ берется : „Благослови
душе моя“. Слава и Нынѣ : „Хвали душе моя“. „Въ царствіи
