По 
позднейшим 
рукописям 
излагает 
чин 
входа 
и
старообрядческий устав, со следующей разницей:
«по скончании же стихир и Богородична диакон
знаменает крест кадилом пред царскими дверьми
крестообразно и обращся кадит настоятеля, аще ли несть
ту настоятеля, то место его кадит; и паки приходит к
царским дверем, знаменая кадилом крестообразно,
глаголя Премудрость прости, Свете тихий, и мы поем:
Святый славы Безсмертнаго» [368].
По «Чину» патр. Филофея, после каждения на «Господи
воззвах»
«диакон, возвратившись, отлагает кадильницу и остается
там; когда же поют Слава и ныне, входит иерей и
надевает епитрахиль и фелонь и бывает вход: диакон,
взяв 
кадильницу, 
положив 
фимиам 
и 
испросив
благословение, как мы сказали (т. е. как пред каждением
на Господи воззвах), входит вместе с иереем чрез
северные двери, при открытых св. дверях, в предшествии
чтецов двух со светильниками (λαμπάδων); за ними
сзади диакон с кадильницей, исходит и иерей, имея
опущенный (κεχαλασμένον) фелонь, и отходят на
обычное 
место; 
здесь 
чтецы 
ставят 
подсвечники
(μανουάλια) посреди храма по обеим сторонам; иерей же
становится прямо против (καταντικρύ) св. дверей;
становится же и диакон направо от иерея немного
наискось (έκπλαγίου) и наклонившись (κύψας) немного,
держа и орарь свой тремя пальцами правой руки,
говорит тайно, только бы слышать иерею: Господу
помолимся. Иерей же говорит тайно молитву сию: Вечер
и заутра и полудне. И по молитве становятся прямо
(άνίστανται) и говорит диакон ко иерею, показывая
вместе к востоку орарем, держа его тремя пальцами
правой руки: Благослови, владыко, св. вход. И иерей
благословляет к востоку, говоря: Благословен вход
святых Твоих, Господи. Затем диакон отходит и кадит св.
икону на стасидии предстоятеля и самого предстоятеля
{с. 554} и опять становится на месте, где стоял ранее,
ожидая окончания стиха; по окончании же его входит
диакон на середину и, начертав крест кадильницею,
возглашает: Премудрость прости… Чтецы, взяв опять
светильники, идут вперед до св. дверей; диакон же,
