за решетку (иконостас) в пещеру гроба Господня, заменявшую
наш алтарь, для молитвы и изнесения оттуда благословения. Но
замечательно, что такое вступление имело место на всех
тамошних службах, даже на часах, за исключением одной только
вечерни, на которой епископ молится не за решеткой, а пред ней
(Вступ. гл., 140–142). Это последнее, может быть, потому, что
вход вечером бывал на литургии, кое-где тогда совершавшейся
еще вечером. Когда же литургия повсеместно перенесена была на
утро, она должна была все обряды своего входа передать вечерне.
Все особенности вечернего входа объясняются исторически из
литургийных 
входов 
и 
их 
обстановки, 
особенно 
в
Константинопольском храме {с. 555} св. Софии, устав которой
влиял на все другие уставы. По описанию соч. «Об обрядах
Византийского двора» (De cerimoniis aulae Byzantinae) X–XI в.,
малый и великий вход на литургии больших праздников в св.
Софии происходил следующим образом. Патриарх, как и царь,
являлись на литургию к малому входу. Патриарх приходил ранее
и ожидал царя во внутреннем нарфике (притворе) со всем
духовенством; патриарх держал крест, архидиакон Евангелие,
диаконы кадильницы и светильники; до входа в нарфик царь в
особом помещении внешнего притвора снимал корону (в знак
благоговения), чтобы войти в храм без нее; войдя во внутренний
нарфик, царь прикладывался к Евангелию и кресту, патриарх
кланялся царю и кадил его, они целовались, и царь, взявши
патриарха за правую руку, шел с ним чрез нарфик к его главным
дверям, называвшимся «царскими»; пред ними патриарх читал
тихо входную молитву; царь со свечой в руке трижды кланялся
пред дверями и, по благословении входа патриархом нынешними
словами, при пении «Приидите поклонимся», царь, отдавши
свечу, приложившись опять ко кресту и Евангелию и взявши
патриарха за руку, входил с ним во храм и проходил на солею в
предшествии духовенства, архидиакона с Евангелием, диаконов с
кадильницами и светильниками, и знамен; свита царя входила в
храм боковыми дверями ранее царя и, когда он проходил храм,
говорила ему многолетие; знамена расставлялись на солее.
Приложившись ко св. вратам, патриарх со словами «Вниду в дом
Твой…» входил в алтарь; царь же, опять взяв свечу, совершал
троекратное поклонение пред св. вратами и, отдав свечу, входил
св. вратами в алтарь, причем патриарх или архиерей подвигали
ему для целования св. врата; подойдя к престолу, царь целовал
приподнимаемый для этого патриархом покров его, брал у одного
из чиновников, вошедшего в алтарь боковыми дверями, покровы
или чашу, которые он приносил в дар обязательно при каждом
таком входе во храм, и ставил их на престол, целуя свящ.
