предметы, находившиеся на последнем; затем царь кадил
престол, обходя его кругом с патриархом; кадил и другие святыни
алтаря, которым предварительно кланялся со свечою в руке.
После каждения, раскланявшись с патриархом и поцеловавшись с
ним, царь удалялся в особое отделение храма — мутаторий, где и
слушал литургию до великого входа. Пред великим входом, в
котором кроме царя в собственном смысле, или «великого»,
принимал участие и имевший звание кесаря, или «малого царя»
(т. е. наследник, коронованный при жизни царя, или другой
родственник царя), царю докладывали о наступлении времени
входа; он облачался в хламиду (которую снимал после малого
входа) и в предшествии знамен шел правой стороной храма к
середине его, где уже стояли священнослужители со Св. Дарами;
царям великому и малому чиновники подавали стоявшие тут же
подсвечники с зажженными свечами, обычно носимые чтецами на
входах, и цари, исполняя теперь обязанности «депотатов» (самых
низших клириков, свещеносцев [371]), {с. 556} несли подсвечники
пред Св. Дарами от амвона (на середине храма) до св. дверей в
предшествии знамен; у св. дверей цари передавали подсвечники
придворным чинам, которые ставили их на солее; цари
становились по обе стороны св. дверей, в которых стоял патриарх
и принимал дискос и чашу от несших их архидиакона и первого
священника; последние, пронося Св. Дары мимо царей, говорили:
«Царство ваше да помянет Господь во Царствии Своем всегда…»;
а передавая патриарху св. сосуд, говорили: «Архиерейство
твое…»; патриарх, принимая св. сосуд, молился о царях и чинах;
цари прощались с патриархом и удалялись в мутаторий до
целования на Символе веры [372].
Отличие вечернего входа от литургийных
Хотя вечерний вход выработался на основе литургийных, но
он существенно разнится от них тем, что совершается без
Евангелия (с Евангелием только тогда, когда на вечерне читается
оно) и без Даров; благодаря этому средоточием входа является
сам священник. Это ему, изображающему собою Христа, тогда как
на литургии Христос представляется Евангелием или Дарами,
оказывается почесть преднесением кадила и свечи.
Особенности вечернего входа в историческом
развитии
Курение благовоний было одною из принадлежностей
