царских выходов на Востоке и в Византии [373]. Точно так же и
преднесение светильников. Последнее в Византии взяло свое
начало от ношения факелов пред Римскими августами в
процессиях. Пред Византийским императором при некоторых
церемониях особый чиновник, лампадарий, нес «дивамвул»,
драгоценный подсвечник с золоченой лампадой, края которой
были окрашены киноварью. Похожий подсвечник, называвшийся
«монамвул» (в эти слова входят числа 1, 2 с каким-то другим
неизвестным словом), носился в Византии пред патриархом [374].
Пред Иерусалимским патриархом в VIII–IX в. в торжественных
случаях шло 12 монахов со свечами [375]. Новоизбранного
епископа в древней России провожали к царю, патриарху и в
собор с 12, 8, 6 или 4 свечами, которые несли пред ним особые
клирики — «пламенники», или «огненники» [376]. По Типикону
Великой 
Константинопольской 
церкви, 
вечернему 
входу
предшествовало три светильника [377].
{с. 557}
К 140 псалму вход приурочен был, так как с этого псалма в
древности начиналась вечерня. На песненной вечерне вход
совершался на 8 ст. 140 пс: «яко к Тебе, Господи, Господи» (Вступ.
гл., 342). Но уже Студийские уставы указывают вход после
Богородична на Господи воззвах [378]. Потому нынешняя молитва
входа имеет отношение главным образом к этому псалму.
В 
большинстве 
древних 
Евхологиев 
эта 
молитва
надписывается «входная». Но Евхологий в рукоп. Афоно-
Пантократорской библ. № 149 XV в. имеет такую молитву входа:
«Входу нашему, Христе Боже, к жертвеннику Твоему,
всякия скверны изменену, приятися от Тебе благоволи;
измыв сердца наши от совести лукавыя, сподоби молитве
нашей взыти яко фимиаму пред Тобою молитвами
Всечистыя Матере Твоея и всех святых Твоих, яко
подобает Тебе…» [379].
По некоторым Евхологиям, в качестве молитвы для вечернего
входа (очевидно, в отличие от литургийного) положен краткий
стишок, вроде нынешнего благословения входа. Так, в грузинской
рукоп. Имп. Публ. библ. № 208 XIII в. «молитва входа»:
«Благословенно пришествие св. славы Твоея, Христе
Боже наш всегда…».
В Служебнике Новгородской Софийск. библ. (при СПб. Дух.
