как 
произведения 
народной 
поэзии, 
т. е. 
не 
были 
ли
коллективными 
творениями 
Церкви? [385] 
Предположение,
получающее еще большую вероятность от многосоставности
некоторых из этих песней, как мы видели на Свете тихий (то
же — славословие великое и Сподоби Господи). Для Свете тихий
называют 
двух 
авторов: 
нынешний 
греческий 
Часослов
надписывает эту песнь: «творение древнее (намек на древнюю
анонимность) или, как некоторые говорят, Афиногена мученика»
(еп. Севастийского в Армении — 311 г. или другой), причем
делается ссылка (в примечании): «Василий Вел. 29 гл. о Духе Св.».
В славянском Часослове песнь приписывается Софронию, патр.
Иерусалимскому 
(634–644 г.), 
о 
чем 
некоторые 
греческие
Часословы делают замечание: «св. Афиногена мученика, а не
Софрония, 
патриарха 
Иерусалимского, 
как 
некоторые
несправедливо думают, свидетель Василий Великий». При
Софронии, 
действительно, 
гимн 
имел 
уже 
церковное
употребление, как показывает Александрийский кодекс и рассказ
самого Софрония о посещении Нила Синайского (см. Вступит. гл.,
с. 295). Но устав Великой Константинопольской церкви и
песненное последование не знают этой песни (Вступит. гл., 342).
Св. Афиногену приписывают гимн, должно быть, на основании
следующих слов Василия Великого: «отцы наши не хотели
принимать в молчании благодать вечернего света, но тотчас, как
он наступал, приносили благодарение. Хотя мы не можем
положительно сказать, кто был творцом тех хвалений, которые
читаем во время светильничных молитв, впрочем народ повторяет
древний голос и никому не представлялось еще, что хулу
произносят, когда говорят: хвалим (αίνοΰμεν) Отца, Сына и
Святаго Духа Бога. Если бы кто знал и гимн Афиногена, который
он, вместо предохранительного врачевства, оставил ученикам,
когда сам поспешал {с. 560} уже ко всесожжению, тот узнал бы и
мысль мучеников о Духе» [386].
В этом свидетельстве, по-видимому, отличается песнь со
словами «хвалим Отца, Сына…», т. е., может быть, Свете тихий от
песни мч. Афиногена с упоминанием о Духе Святом [387].
Образ исполнения
Относительно образа исполнения «Свете тихий» Типикон
говорит: «и мы поем», что вполне отвечает поэтически-
музыкальному характеру этого «вечернего благодарения». Но на
будничной вечерне эта песнь читается («глаголет»), впрочем, не
простым чтецом, а самим предстоятелем (гл. 9 Типикона),
подобно другим важнейшим молитвословиям (молитвословия,
