читаемые 
предстоятелем, 
исчислены 
в 
7 
гл. 
Типикона,
примечание «зри»).
Древние уставы о Свете тихий
Студийский устав требовал петь Свете тихий «вълы»
(медленно и тихо?), как и шестопсалмие (о котором там в другом
месте замечено, что оно поется или «глаголется тонком гласом
умиленом»), как конец утрени, как предначинательный псалом на
вечерне, Сподоби Господи, Ныне отпущаеши, Трисвятое и
тропарь, — в противоположность Бог Господь и аллилуиа на
утрене, которые, по Студийскому уставу, исполнялись «с воплем
и с пением» «светлым гласом», «ясно» [388]. Это, должно быть,
между прочим вследствие неизменного повторения первого рода
песней на каждой службе. Этого рода пение, хотя оно
совершалось всею братиею, было похоже на чтение. Отсюда
колебание дальнейших уставов и споры в Русской Церкви о том,
петь или читать нужно эти молитвословия, и в частности «Свете
тихий». О способе исполнения последнего на бдении древние
списки 
Иерусалимского 
устава 
говорят 
неопределеннее
нынешнего Типикона. Груз. ркп. XIII в.: «народ: Свете тихий»;
греч. ркп. XIII–XVI в. и печати. XVI–XVII в.: «и мы: Свете
тихий» [389]; славянские рукописи: по Служебн. XIII в. Соф. библ.
при СПб. Дух. Ак. № 518 и 524 — диакон: «Свете тихий святыя
славы»; клир: «Безсмертнаго Отца Небеснаго» [390].
По древнейшим слав. ркп. уставам: «диакон, начертав крест
кадилом, возгласит: Свете тихий. Премудрость, уставленный
мних входящим священником глаголет:… Святыя славы» [391]; по
др. ркп.: «диакон — возгласить {с. 561} Премудрость прости,
уставленный мних глаголет Свете тихий» [392]; по позднейшим то
же, только «и мы глаголем: Свете тихий» [393]. Старообрядч.
устав: «диакон — Премудрость прости. Свете тихий, и мы поем:
Святыя славы безсмертнаго» [394]. Обычай произносить диакону
кроме «Премудрость прости» (или одного «Премудрость») пред
этим или после этого еще начало песни «Свете тихий», таким
образом, 
по-видимому, 
русского 
происхождения; 
но 
то
обстоятельство, что в VI–VIII в. требовалось, чтобы важнейшие
песни начинал иподиакон, диакон или даже иерей (см. Вступит.
гл., с. 295–296, 307), остатком чего является и ныне запевание
пасхальных ирмосов духовенством, заставляет в этом обычае
видеть пережиток глубокой древности, сохранившийся в практике
Русской Церкви, может быть, от господства устава Великой
Константинопольской церкви. Таким же пережитком, но уже
только от Студийского устава, был обычай читать Свете тихий.
