нашему «стиху часа», а также паремиям и прокимнам). За этими
capitula следует Kyrie eleyson, Christe eleyson, Kyrie eleyson
(соответств. нашему «Господи помилуй» 40 раз) и Отче наш опять
с респонсориями (первым из которых служат последние слова
молитвы Господней: «и не введи нас во искушение…», соответств.
нашему возгласу). Затем соответственная дню (у нас — часу)
молитва, которая предваряется и заключается возгласами-
респонсориями: «Господь с вами» (Dominus vobiscum) с ответом: «И
со духом твоим. Помолимся (Oremus)». После молитвы также
респонсорий: 
«Благословим 
(Benedicamus) 
Господа». 
Возглас
«Господь с вами», который произносит и диакон, совершающий
часы, в отсутствие священника, и даже при нем, но с его
позволения, заменяется, если часы читает чтец, другим: «Господи,
услыши молитву мою и вопль мой к Тебе да приидет» (Brev. rom.,
52, 62, 43 и д., 24 и д.). Эти окружающие заключительную
молитву 
часа 
респонсорий 
явно 
соответствуют 
нашему
священническому возгласу после «Иже на всякое время». Это
римский чин часов; медиоланский и мозарабский чины несколько
длиннее (Серединский Т., свящ. О богослужении западной церкви.
СПб., 1849. Ст. 2, с. 6.) Близость римско-католических часов к
нашему чину часов хорошо свидетельствует, конечно, о том, что
чин часов в основах своих там и здесь сложился еще в период
живого братского общения между двумя Церквами. — К тому и
другому чину часов, римско-католическому и православному,
близки часы восточных монофизитов, например, коптов. По
древнему Часослову коптов, чин часа состоит из вступительного
тропаря (ср. гимн часа у римо-кат.), 12 псалмов (след «чина 12
псалмов»), соответственного воспоминанию часа Евангелия (ср.
capitula и паремии), тропарей со стихами и Богородичных,
одинаковых с нашими первыми тропарями, стиха часа, такого как
у нас, других тропарей, большей частью совпадающих с нашими
вторыми тропарями (по Трисвятом), Символа веры, Трисвятого с
Отче наш и заключительной молитвы, соответственной часу
(Архим. Порфирий. Вероучение, богослужение… коптов, с. 57 и д.).
Еще ближе к нашему чину часы по эфиопскому Часослову
Коптской Церкви (XIV в.): по обычном начале 12 псалмов,
Евангелие, наши тропари часа и Богородичны, стих часа,
Трисвятое, аллилуиа, тропари, большей частью совпадающие с
нашими тропарями по Трисвятом, Символ, Κύριε έλεησον 41 раз,
краткая покаянная молитва, начинающаяся «Свят, Свят, Свят…»,
отпустительный тропарь, молитва Иже на всякое время, Κύριε
έλεησον 41 раз и молитва благословения, общая для всех часов —
с призыванием ряда святых по имени, вроде нашей литийной
«Спаси Господи люди Твоя» (Тураев Б. Часосл. ефиоп. ц., с. 47 и
