другой расстановкой слов о Духе Святом и прибавкой: «как было
в начале» (соответствует в наших возгласах: «всегда» при «ныне и
присно»), Следы первобытных форм славословия (в которых
имена Св. Троицы ста{с. 465}вились не в одинаковых падежах)
сохранились у нас в некоторых возгласах («с Нимже благословен
еси со Пресвятым… Духом»), а в Римско-католической Церкви в
окончаниях гимнов («gloria Deo Patri cum Filio, Sancto simul
Paraclyto»); предлог «через» при имени Сына, несмотря на
новозаветные образцы, избегается у обеих Церквей ввиду
арианских злоупотреблений им.
 
Трисвятое
Молитва 
«Святый 
Боже…» 
представляет 
из 
себя
распространение песни Серафимов в видении прор. Исаии. По
преданию, рассказываемому в приводимых Зонарою (XII в.) [81]
посланиях патриарха Константинопольского Акакия (471–479 г.)
и др. современных ему епископов к Халкидонскому пресвитеру
Петру Фуллону (хотевшему внести в эту молитву прибавку
«распныйся за ны»), она услышана была от Ангелов мальчиком,
поднятым на воздух во время покаянного молебствия по случаю
землетрясения в Константинополе 438–439 г. (при имп. Феодосии
Мл. и Пульхерии и патр. Прокле) за 20 дней до Пасхи около 3 час.
дня, и императорским указом тогда же введена в богослужебное
употребление. Сделанная упомянутым Фуллоном монофизитская
прибавка «распныйся за ны», несмотря на обширную полемику
против себя, была принята одно время и в Константинополе, за
что город, по преданию, терпел много бед (во время литии с
пением такого Трисвятого выпал на город пепельный дождь).
Прибавка принята и теперь в Армянской и Египетской Церкви,
причем в оправдание ее говорится, что всю песнь можно относить
к одному Сыну Божию [82]. — Греческий текст молитвы: «Αγνός ό
Θεός, άγιος Ισχυρός, άγιος αθάνατος, έλέησον ήμας» — допускает
и такой перевод: Свят Бог, Свят Крепкий, Свят Безсмертный,
помилуй нас (такой перевод был бы и ближе к подлиннику,
который не имеет звательного падежа); тогда молитвословие
состояло бы из хвалы и молитвы, что отвечает и той подробности
предания, что отрок слышал от Ангелов только первую часть
песни, а народ прибавил: «помилуй нас».
 
«Царю Небесный» и «Пресвятая Троице»
Что касается остальных молитвословий в обычном начале, то
о происхождении молитв «Пресвятая Троице», «Царю Небесный» и
«Слава Тебе Боже наш, слава Тебе» нельзя сказать ничего с
уверенностью. Молитва «Царю Небесный» — скорее песнь, чем
