молитва, и служит стихирою Пятидесятницы, из службы которой
она, несомненно, и заимствована в обычное начало, так как
появляется в нем позже, чем в этой службе. Судя по тому, что эта
песнь 
неизвестна 
Константинопольскому 
уставу 
IX в., 
она
появилась 
{с. 466} 
не 
ранее 
расцвета 
гимнографической
деятельности в VIII–IX в. По Часослову Синайск. библ. № 865
XII в. и эфиопскому (XIV в.) она положена еще только в качестве
тропаря на 3-м часе (в последнем и на полунощнице). — Молитву
«Пресвятая Троице» коптский Часослов имеет в следующем более
простом и потому, может быть, древнейшем виде: «Пресвятая
Троице, помилуй нас — трижды. Господи, очисти грехи; Господи,
очисти беззакония наши; Господи, прости прегрешения наша;
Господи, посети немощи людей Твоих и исцели их, имени Твоего
ради». Часослов помещает ее не в чине служб, а в чине вечерних
молитв, в середине их, после «Святый Боже» [83]. Эфиопский же
Часослов помещает ее в разных службах после Трисвятого, пред
Отче наш, как у нас, но опять в другой редакции: «Пресвятая
Троице, ущедри нас; Пресвятая Троице, пощади нас; Пресвятая
Троице, помилуй нас. Господи, прости грехи наша; Господи,
остави нам беззакония и прегрешения наша; Господи, посети
немощныя в людях и исцели их имени ради Святаго Твоего» [84].
 
«Приидите поклонимся»
«Приидите поклонимся» тоже не сразу получило нынешний
свой вид. В Типиконе Касулянского монастыря (в Калабрии) XII в.
(по рукоп. XII-XIII в. Туринск. унив.) эти стихи имеют следующий
более простой вид: «Приидите поклонимся и припадем Цареви
нашему. Приидите поклонимся и припадем Христу Богу нашему.
Приидите поклонимся» [85]. В уставе грузинского Шиомгвимского
монастыря XIII в. (на всенощной): «Приидите поклонимся и
припадем Христу Цареви и Богу нашему» — дважды, затем то же
без «Цареви», и наконец, только: «приидите поклонимся»
(постепенное 
сокращение, 
как 
ныне — 
постепенное
распространение) [86]. В греч. Типиконе Моск. Румянц. муз. XIII в.
нынешний первый стих дважды, затем нынешний 3-й стих и
«Приидите поклонимся» [87]. В греч. Типиконе Моск. Синод. библ.
№ 381 XIV в. — нынешний 1-й стих, нынешний 3-й стих без
«Самому» и нынешний 3-й и 4-й стихи на всенощной (л. 1). В
славянском уставе той же библиотеки № 328/383: «Приидите
поклонимся» (может быть, не окончено) дважды и нынешний 3-й
стих (л. 3). В эфиопском Часослове (XIV в.) такой вид: «Приидите
поклонимся, приидите помолимся Христу Богу нашему. Приидите
поклонимся, приидите помолимся Христу Спасу нашему», и опять
второй стих [88].
