освящается службою часа. К ряду псалмов на часе, как и на
каждой службе, присоединяется {с. 468} в качестве заключения к
ним краткое, но довольно сложное молитвословие наполовину
ветхозаветного, наполовину христианского содержания (как
составляющее 
переход 
к 
чисто 
христианским 
молитвам)
хвалебно-молитвенного характера. Оно состоит из 
малого
славословия, 
которым 
издавна 
в 
христианской 
Церкви
заключалось 
пение 
псалмов [90]; 
за 
этим 
христианским
славословием Бога следует обычное у псалмистов славословие
Бога, служащее и припевом к некоторым псалмам, — «аллилуиа»,
оставленное без перевода с целью напоминания о нашей связи с
ветхозаветною 
церковью 
и 
чтобы 
сообщить 
особую
таинственность, неизъяснимость нашему славословию [91], а
также по невозможности передачи этого слова на слав. язык
одним словом [92]. Повторенное трижды в честь Св. Троицы,
Которая прославлена уже и малым славословием, аллилуиа
заключается присоединением к нему стиха «Слава Тебе Боже»,
дышащего 
безыскусственной 
простотой 
древности 
в
прославлении 
Бога. 
Троекратно 
повторенное 
аллилуиа 
с
однократным, как бы в знак единосущия Св. Троицы, «Слава Тебе
Боже» [93] — все в це{с. 469}лости опять повторяется трижды в
честь Св. Троицы, и для большего сосредоточения внимания [94].
За этим в общей сложности длинным славословием следует
сравнительно краткое моление (как и вообще в православном
богослужении хваление преобладает над прошением) «Господи
помилуй», тоже троекратное. Это молитвословие заменяет на
часах ектению, следующую за предначинательными псалмами на
более длинных и важных службах. После предначинательных
псалмов на постных часах (хотя не всегда и не на всех) полагается
кафизма — одна, как на вечерне. Прославивши Бога устами
псалмопевца, служба часов начинает теперь хвалить Бога
собственными песнями христиан и молиться Ему собственными
молитвами. Но, сообразно небольшой торжественности часа как
церковной службы, ему усвояются наиболее простые (и древние)
из различных родов песнопения, именно тропарь и кондак
(повечерию и изобразительным — даже один кондак). Тропарь для
постных часов приноровлен к воспоминанию часа, для непостных
же — к воспоминанию дня (из Минеи, воскресный или из
Триоди). Так как тропарь по идее своей не есть (подобно
стихирам и в противоположность кондаку) самостоятельная
песнь, а только припев к стиху псалма, то на часах он, как и в
начале утрени (этом его главном и первоначальном месте),
{с. 470} поется не один, а обставляется стихами, к которым как
бы является припевом. Стихи эти подобраны тоже сообразно
