воспоминаниям, которые соединяются с часом, но с ними поется
только постный тропарь (который повторяется трижды при 2-х
стихах), так как только постный тропарь приноровлен к
воспоминаниям часа (посему в древних памятниках эти тропари
назывались прокимнами [95], нынешний тропарь 1-го часа по
своей краткости и имеет вполне вид прокимна). В непостные же
дни взамен стихов псалма припевами к тропарю служит малое
славословие; для этого славословие делится здесь (как и всегда,
когда оно делится) на две половины, из которых каждая
представляет собою законченную мысль: первая воздает честь Св.
Троице, вторая направляет нашу мысль к вечности; первая
предшествует тропарю, а вторая Богородичну. (На постных часах
славословие 
в 
целом 
виде 
предваряет 
пение 
тропаря 
и
заканчивает его). Первоначально, по древним уставам (как
увидим), всегда на часах исполнялись нынешние постные тропари
(но зато часы по этим уставам не пелись в воскресенья, праздники
и даже попразднства). Богородичен часа для постных и непостных
тропарей один и приноровлен к воспоминанию часа. Если день
имеет две памяти, то на часах читаются оба тропаря, причем
«Слава Отцу» вставляется между ними. Если же день имеет три
памяти, то на часах читается все же два тропаря, но второе место
занимают по очереди на разных часах второй и третий тропари.
Богородичным оканчивается первая половина часа — хвалебная и
псалмическая; посему все вставки на часе, например: паремий и
поучительных чтений на великопостных часах, особых тропарей,
паремий, Апостола и Евангелия на царских часах — делаются
после Богородична.
Вторая половина часа по преимуществу молитвенная. Начало
ее, как начало всех служб и всех более или менее значительных
частей их— псалмическое. Но в качестве начала здесь берется не
ряд псалмов или один целый псалом, а лишь отрывок псалма.
Этот отрывок не носит в уставе какого-либо названия, но его
можно было бы назвать «стихом часа»; на 1-м часе этот стих
«Стопы моя направи…», на 3-м — «Господь Бог благословен…» и
т. д. По содержанию стих часа представляет молитвенное
пожелание верующего в известный час дня, предначинающее
боговдохновенными словами вторую, молитвенную часть часа.
— Вместо краткой молитвы первой части часа, состоящей лишь
из троекратного «Господи помилуй», эта часть часа имеет три (в
соответствии 
с 
тремя 
псалмами 
первой 
части) 
длинных
молитвословия, заметно разделенных между собою: Трисвятое с
Отче наш, молитву «Иже на всякое время» и особую молитву часа.
Между первым и вторым из этих молитвословий, т. е. после Отче
наш, 
положены 
на 
постных 
часах 
опять 
тропари,
