приспособленные к воспоминаниям часа, на 1-м часе — один, а на
остальных — 
по 
три, 
включая 
сюда 
и 
Богородичен,
соединяющиеся 
между 
собою 
двумя 
половинами 
малого
славословия, причем тропарь 1-го и Богородичен 6-го часа
меняются в среду и пятницу. Тропари эти заимст{с. 471}вованы
из служб триодного и минейного кругов, и большинство их
служат также седальными Октоиха. В непостные же дни вместо
этих тропарей положен кондак дня (воскресный, Минеи или
Триоди в соответствие тропарю первой части часа). Кондак
вносит в чисто молитвенное содержание второй части часа
хвалебный элемент и вместе с тропарем приспособляет службу
часа к воспоминанию дня (тропарь и кондак из всех песней
наиболее сжато и полно освещают празднуемое событие). — Как в
первом из трех молитвословий этой части часа все до «Отче наш»
можно рассматривать в качестве приготовления к этой молитве,
так во втором молитвословии 40-кратное «Господи помилуй»
является приготовлением к многосодержательной молитве «Иже
на всякое время», в которой мы покаянно просим Христа принять
молитвы часа, — и вообще всего потребного нашему телу и душе.
Молитва приписывается рядом древних Часословов, начиная с
Синайск. № 865 XI в., Василию Великому. Молитва заключается,
как и началась, «Господи помилуй» — троекратным, славословием
(малым) Св. Троице и, кроме того (в виду окончания службы),
песнью Пресв. Богородице, наиболее краткой и выразительной —
Честнейшую Херувим. Затем, чувствуя недостаточность своих
молитв, мы просим их у священника словами: «Именем Господним
благослови отче». В ответ на это священник на 1 и 9 часе молится:
«Боже ущедри ны и благослови ны, просвети лице Твое на ны
(отношение к рассвету и вечеру) и помилуй ны», а на 3 и 6 часах:
«Молитвами св. отец наших Господи Иисусе Христе Боже наш
помилуй нас», как бы отсылая просящих его молитв к более
сильным молитвенникам. Этот возглас вместе с тем является и
отпустом для часа, который большей частью не имеет отпуста (в
древности, как увидим, здесь и оканчивалась служба часа). — Так
как потребности верующего в различные часы дня разны, то за
общей для всех часов молитвою («Иже на всякое время») следует
и нарочитая [особая] для каждого часа молитва, которая
является третьим молитвословием второй части часа и вместе
заключительной 
молитвою 
часа. 
После 
нее, 
если 
часом
заканчивается ряд служб (как то всегда бывает с 1 часом), или
служба его резко отделяется от следующей (совершением в
притворе), делается отпуст, который для часа естественно
положен малый, отличающийся от великого краткостью и
подготовительных к нему молитвословий (опускается молитва к
