Богоматери и прославление Ее), и священнической формулы
отпуска (из святых поименовывается только Пресв. Богородица и
преподобные, — последние ввиду первоначального назначения
часов исключительно для монастырей) [96]. В отличие от других
служб, часы (непостные), как наименее торжественная служба,
состоят из сплошного чтения без пения. По мысли устава (прямо,
впрочем, не выраженной нигде), и тропари с кондаками
непостных часов должны читаться, так как Богородичны их не
приспособлены по гласу к тропарю (к постным тропарям
приспособлены). Только в посты, когда часы, благодаря своему
печальному тону, более отвечают потребностям дня {с. 472} и
поэтому совершаются с большей торжественностью, тропари на
них поются (по древним уставам в некоторые постные дни
совершались так наз. песненные часы, состоявшие сплошь из
пения).
История службы часа вообще
Обычай освящать молитвою 3, 6 и 9 часы перешел к
христианам 
из 
ветхозаветной 
церкви 
и 
наблюдался 
уже
апостолами [97]. Во II в. в эти, должно быть, часы читали молитву
Отче наш, которую требовалось произносить трижды в день [98]. В
III в., кроме этой молитвы, в священные часы дня пели псалмы с
припевом одного стиха и аллилуиа [99], и часам были усвоены
определенные воспоминания [100], выражавшиеся, может быть,
только в соответствующих размышлениях и беседах. В IV в. в
Иерусалимской Церкви служба часов имеет одинаковый состав с
утреней и вечерней, именно, состоит из пения псалмов и
антифонов до прихода епископа, который, придя, входил в
алтарь, читал молитву, выходил к народу и благословлял всех
поодиночке [101]. Из этого последнего чина часов и образовались
впоследствии так называемые песненные часы. Такие часы в IX–XI
веке в той же Иерусалимской Церкви состояли из пения одного
псалма, тропаря с Богородичными (нынешних), прокимна,
ветхозаветных чтений, стиха часа и Трисвятого [102]. В XIII в.
песненные часы состояли из пения одного псалма, великой
ектении, 
трех 
антифонов, 
малой 
ектении, 
тропаря 
с
Богородичным, чтения, просительной ектении, Трисвятого с Отче
наш, Господи помилуй, нынешнего благословения священника и
молитвы главопреклонения [103]. Тот и другой чин, правда,
назначается теми памятниками, где эти чины приведены, для
Страстной 
седмицы, 
причем 
во 
втором 
памятнике 
для
обыкновенных дней назначаются часы, близкие к нынешним (в
первом памятнике сохранился устав только для Страстной и
