Пасхальной седмиц); но судя по иерусалимской практике IV в.,
можно думать, что первоначально там, где господствовал так наз.
песненный строй богослужения, часы и вообще приближались, по
строю своему, к вечерне и утрене, и имели уже начиная с V–VI в.
чин, близкий к представленным образцам, особенно первому. Но
песненный чин часов не имел повсеместного распространения, и
подле него формировался другой чин часов — монастырский,
сводивший, например, в V в. у египетских подвижников, по
свидетельству св. Кассиана, всю службу часа к псалмам,
перемежавшимся 
тайными 
(«умными») 
молитвами,
коленопреклонениями и воздеяниями рук, причем количество
псалмов было разнообразно в разных местах: или по 6 на каждом
часе, или соответствовало {с. 473} цифре часа (на 3-м — три и
т. д.) [104]. Псалмы пелись одним из братий ровным распевом без
перерыва, должно быть речитативом, судя по тому, что Иоанн
Кассиан выражается то «пелись», то «сказывались». Из взаимного
влияния этих двух типов, из которых один сообщал службе часа
слишком большую торжественность, не отличая ее от других
важнейших служб, а другой давал очень монотонный чин службе
часа, возник нынешний тип часов, соединивший элементы того и
другого. К VIII–IX в. находим этот последний, нынешний, тип уже
наметившимся и в частностях. Так, по греческому Часослову
Синайской библиотеки (№ 863) VIII–IX в. по чину лавры св.
Саввы, часы имеют следующий состав. После предначинательных
псалмов, число которых для разных часов различно: для 1-го — 8,
3-го— 7, 6-го — 6, 9-го — 4, аллилуиа с 2 стихами псалмов,
соответствующими часу (как теперь на постных вечерне и утрене);
затем тропарь часа (нынешний, исключая 1-й час), но перед ним и
после него пишется в Часослове конец его, должно быть,
служивший ему припевом (так, например, для 1-го часа «И
исправи. (Христе) Свете истинный»). После этого тропаря
положен другой — различный в разные дни седмицы (для
воскресенья не указан, должно быть, потому, что часы не пелись
тогда). После тропарей — нынешний стих часа, но разделенный
на две части, из которых первая повторяется трижды (как ныне в
пост на 1-м часе «Стопы моя»). Служба часа оканчивается
Трисвятым («Отче наш» не названо). От такого типа часов в этом
Орологии отступает только 1-й час некоторыми добавками в
начале и в конце [105]. Начиная же с XI в., сохранившиеся
Часословы дают службу часов почти нынешнего строя, исключая
часть, следующую за Трисвятым. Так, тропари после Трисвятого
имеют не все Часословы до XV в. [106], или имеют не такие
тропари, как нынешние, и разные в разных Часословах. Затем,
конечное (теперь пред «Иже на всякое время») «Господи помилуй»
