ЛИТИЯ
После просительной ектении и связанной с ней молитвы
главопреклонения, 
чем 
вечерня 
собственно 
заканчивается,
вставляется в нее особая добавочная, не необходимая в ней часть,
называемая литией. Лития от греч. λιτή, усердное моление, по
всегдашнему церковному словоупотреблению означала моление
вне храма. Нынешний устав знает четыре вида литии, которые по
степени торжественности можно расположить в таком порядке:
а) «лития 
вне 
монастыря», 
положенная 
на 
некоторые
двунадесятые праздники и в Светлую седмицу пред литургией;
б) лития на великой вечерне, соединяемой с бдением; в) лития по
окончании праздничной и воскресной утрени; г) лития за упокой
после 
будничной 
вечерни 
и 
утрени. 
По 
содержанию
молитвословий и чину эти виды литии очень различны между
собою, но общее у них именно исхождение из храма. Исхождение
это в первом виде (из перечисленных) литии бывает полное, а в
остальных неполное. Но там и здесь совершается оно ближайшим
образом с целью выразить молитву не только словами, но и
движением, переменить ее место для оживления молитвенного
внимания; дальнейшею целью литии является выражение —
удалением из храма — нашего недостоинства молиться в нем:
«мы молимся, стоя пред вратами св. храма, как бы пред вратами
небесными… подобно Адаму, мытарю, блудному сыну» [469].
Отсюда несколько покаянный и скорбный характер литийных
молитв. 
Наконец, 
в 
литии 
Церковь 
исходит 
из 
своей
облагодатствованной среды во внешний мир — в собственном
смысле — или же в притвор, как часть храма, соприкасающуюся с
этим миром, открытую для всех, не принятых в Церковь или
исключенных из нее, с целью молитвенной миссии в этом мире.
Отсюда всенародный и вселенский характер (о всем мире)
литийных молитв [470].
{с. 586}
Общая история ее
По первоначальному назначению лития, имевшая нечто
аналогичное и в римском культе (см. Вступит. гл., с. 354, прим.
2), была молитвою во время общественных бедствий в местах,
поражаемых или угрожаемых ими (там же, с. 152); такою была
лития и в уставе Великой Константинопольской церкви, и в
Западной Церкви (там же, с. 353–354) только таким молениям
