покадит (иерей?) св. иконы и настоятеля» [483].
Старообр. то же, но кадит диакон + братию [484]. Нын. греч.
Евхол.: «поем стихиры, совершая литию (λντανεύοντες) в
притворе в предшествии иерея и диакона со светильниками и
кадилом» [485].
Литийные стихиры
Выход на литию воскресной вечерни (обычной) совершается
при пении «стихиры храма». Пение такой стихиры естественно
при торжественном прохождении храма; и естественно вспомнить
в течение всего бдения хотя раз святого, в честь которого храм
(древние уставы, как увидим, говорят здесь о пении стихиры
именно 
святого 
храмового), 
как 
он 
вспоминается 
и 
на
литургийных песнопениях раз (в тропаре по входе), и который
мыслится 
духовно 
соприсутствующим 
с 
верующими 
и
участвующим в их службе, «запечатаяй пение и предначинаяй
торжество» [486]. Какую из храмовых стихир петь на литии,
Типикон не указывает [487]. В Октоихе, в службе 1-го гласа,
замечено: «поем самогласну стихиру Святаго обители, литию
творяще в притвор, на нейже поем стихиры Павла Аморрейскаго
или что настоятель изволит». Предполагается, что храм, как и
бывало почти всегда в древности, в честь святого, и из стихир его
указывается для пения самогласная, как наиболее торжественная
по напеву, где бы она ни была положена в службе святого;
большей частью самогласны положены на Слава и ныне Господи
воззвах или стиховных. Что касается стихир Павла Аморрейского,
помещаемых в Октоихе на Господи воззвах, Богородичных по
содержанию, то Типикон нигде не предполагает их пения на
литии, так как в замечаниях относительно воскресной службы в
триодные Недели постоянно говорит о пении на литии только
одной стихиры храма, не считая славника из Триоди и
Богородична [488]. «По свершении стихир, — продолжает Типикон
в настоящем месте, допуская возможность пения на литии и
нескольких стихир (что бывает при совпадении с воскресеньем
некоторых памятей), — Слава и ныне Богородичен»; какой
Богородичен, не указано, но в триодных Неделях здесь
указывается всегда Богородичен по гласу последней стихиры (на
Слава), и большей частью из воскресных стиховных {с. 589}
Богородичнов [489]. Следовательно, и при пении на литии одной
стихиры храма (в обычное воскресенье) Богородичны к ней нужно
брать из стиховных воскресных по гласу стихиры. Но если храм
Господский и Богородичный, то Богородичным на литии может
служить опять только какая-либо из стихир праздника, которому
