(«состоянии») [494] мира, особенно же Св. Церквей (повторение
прошений из великой ектении), частнее о разных видах и
степенях тяжелого состояния: о занятых из братии тяжелым
трудом (κοπιώντον, «труждающихся») и низшими службами
(«служащих»; διάκονοΰντον), не позволяющими им даже и
присутствия в храме или вызывающими отлучки из монастыря («о
оставшихся», 
άπολειφθέντων, 
собственно 
оставленных 
по
распоряжению на работах, «и во отшествии, άποδημίοας, сущих»),
о больных, умер{с. 591}ших, их «успении» (κοιμήσεως, т. е.
упокоении, собственно спокойном лежании), «ослабе» (άνέσεως,
т. е. отдохновении от земных трудов), «блаженней памяти» о них
на земле и «оставлении, αφέσεως, грехов», о пленных и занятых
разными службами теперь и прежде.
4-е прошение  — за весь (внешний) мир (возвращение к
началу) и избавление его от бедствий физических: голода,
эпидемии, 
землетрясения, 
наводнения, 
пожаров, — 
и
общественных: войны и междоусобия, вообще о милости Божией
и отвращении от нас гнева Божия, как уже надвигающегося на
нас, так и возможного в будущем («належащаго… прещения»,
απειλής, угрозы) [495].
5-е прошение  — об услышании молитвы. После этого
прошения в Служебнике замечание: «таже поминает, яже хощет,
живыя и мертвыя, тайно». Вместо обычного возгласа, состоящего
лишь в прославлении Бога и являющегося окончанием молитвы, к
этой 
исключительной 
ектении 
присоединяется 
в 
качестве
возгласа целая священническая молитва, начинающаяся словами
Пс. 64, 1, к Богу, как Спасителю и надежде всех концов земли и
моря, об услышании и милости, со славословием сугубой
ектении.
Так как лития является особой службой, вставляемой в
другие, то к ектении ее присоединяется обычное в конце служб
преподание мира, и она заканчивается в качестве отпустительной
молитвы молитвою главопреклонения к Иисусу Христу [496], как
Многомилостивому (πολυέλεε) Владыке, о приятии молитвы,
покровении, отгнании врагов, умирении и помиловании нас и
мира. В этой молитве священник обращается к ходатайству тех же
святых, к которым обращался диакон в начале литии, благодаря
чему эта молитва является и распространением последнего
прошения в великой ектении «Пресвятую, Пречистую». На
прошения литийной ектении, ввиду особого усердия ее молений,
превосходящих в этом отношении и сугубую ектению (все
возрастающее усердие молений), лик отвечает десятками раз
«Господи помилуй», при этом не одинаковое число раз, а
сообразно со сложностью прошения: на 1-ое — 40, на 2-ое — 30,
