на 3-е — 50, а на два последние, как добавочные, — по 3 раза, —
взяты разные символические числа. Последнюю молитву литии
Типикон и Служебник требуют произносить велегласно и
выслушивать, сообразно особому усердию и скорбно-покаянному
характеру литийного моления, не главопреклонно лишь, как
обычные заключительные молитвы, а падши ниц на землю,
причем она, как молитва благословения, произносится лицом на
запад (об обращении на запад Служебник не упоминает).
История литийных молитв
Основная молитва литии «Спаси Боже люди Твоя» получила
начало, может быть, от краткой молитвы с таким же началом на
некоторых 
литургиях, 
например, 
литургии 
Апостольских
Постановлений: пред освящением Даров «Спаси люди Твоя,
Господи, и благослови достояние, еже стяжал и снискал еси
Честною Кровию Христа Твоего и нарек царским священием и
языком {с. 592} святым» (ср. в литургии Василия Великого и
Златоуста в конце литургии). На литургии ап. Иакова такая
молитва совершенно нынешней редакции с незначительными
вариантами (см. выше, с. 570) составляет последнее прошение
ектении, соответствующей нашей сугубой; на этой же литургии в
великой 
ектении 
в 
одном 
прошении 
«о 
всякой 
души
христианстей… 
требующей» 
(см. 
выше, 
с. 525). 
Часто
упоминавшаяся грузинская рукопись XIII в., греч. ркп. XIII–XIV в.
и, по-видимому, все слав. ркп., даже XVI в., имеют только три
первые прошения; так и первые слав. печатные издания,
оканчивая Моск. Служебником 1647 г. и старообрядческим
уставом; в Киев. Служ. 1629 г. есть мелким шрифтом и два
последние прошения с замечанием, что они «в грецком токмо
обретаетася»; в греч. же изданиях, уже самых ранних, есть два
последние прошения.
Первое прошение в древнейш. греч. ркп. XIII в. (Моск. Рум.
муз. Сев. собр. № 491/35) содержит из святых только Пресв.
Богородицу, Крест, Предтечу, апостолов, святого N (дня или
храма?) «и всех святых»; так и печ. греч. изд. Типикона, но с
опущением Креста и добавлением безплотных сил; греч. ркп.
XIV в. прибавляют после апостолов: «преподобных и богоносных
отец наших, св. и праведных Богоотец Иоакима и Анны»; так и
древнейшие слав. ркп. XIV в. (Моск. Синод, б. № 328/383), но без
Креста; слав. ркп. XV в., восстановляя упоминание Креста,
прибавляют св. Архангелов; слав. ркп. XVI в. еще прибавляют:
«святых добропобедных мучеников»; впервые позднейшие греч.
ркп. и первые печ. изд. Евхологиев присоединяют после
