апостолов: «иже во святых отец наших и вселенских великих
учителей и святителей (Ιεραρχών) Василия Великаго, Григория
Богослова и Иоанна Златоуста, иже во святых отца нашего
Николая Мирликийскаго Чудотворца» [497].
В слав печ. стали еще более пополнять святыми эту молитву.
Петр Могила внес после св. Николая: «св. трех святителей
Киевских Петра, Алексия и Ионы Российских чудотворцев»; после
Иоакима и Анны: «преподобных и богоносных отец наших
Антония и Феодосия Печерских»; а после упоминания Пресвятой
Богородицы прибавил: «аще есть храм Богородичен, рци сие:
честнаго и славнаго Ея ради имярек» [498].
В Моск. Служебн. 1647 г. сохранена последняя прибавка, все
именуемые святые поставлены после Богоотец Иоакима и Анны,
между 3 святителями и Николаем вставлены Афанасий Великий и
Кирилл Александрийский; к 3 святителям Киевским прибавлены
Иоанн, архиеп. Новгородский, и Леонтий, еп. Ростовский; затем
именуются прп. Антоний, Феодосий, Евфимий, Савва, Иоанн
Лествичник, 
Сергий, 
Варлаам, 
Никон, 
Пафнутий, 
Никита
Переяславский, Димитрий Прилуцкий, Зосима и Савватий,
Александр Свирский, юродивые Максим и Василий Московские, а
Печерские прп. не упоминаются.
Служебник Моск. 1658 г. возвращается к краткости и порядку
греч. печатного, прибавляя только после св. Николая 4
Московских святителей (с Филиппом).
Нек. слав. ркп. и Служ. Петра Мог. и Моск. 1647 г. «рог
христианской». 
Древ. 
слав. 
ркп. 
Типикона 
вместо
«Всепречистыя» — 
{с. 593} 
«Преблагословенныя», 
поздн.
«Пречистыя и Преблагословенныя»; так и Моск. Служ. 1647 г.;
Петра Могилы «Пречистыя»; Моск. 1658 г. как ныне. Вместо
«предстательством» — «заступлением» все до Служ. Моск. 1658 г.,
где первое на полях.
2-е прошение за царя подвергалось изменениям таким же, как
на сугубой ектении. Прошений за царицу и наследника нет еще в
Служебнике Моск. 1658 г.
3-е прошение (о Синоде и архиепископе) начиналось в греч. и
позднейш. слав. ркп.: «Еще молимся о отпущении грехов раба
(слав.: рабу) Божия (греч. N) игумена (слав. + отцу нашему) и
всего во Христе нашего братства». (Моление о прощении грехов
соответствует назначению монашеской жизни) [499].
Уставы: древ. слав. ркп., например № 328/383 Моск. Син.
библ XIV в., пред этим прошением особое за епископа: «Еще
молимся о епископе нашем N, о здравии, спасении и отпущении
грехов», как в греч. ркп. и в Моск. Служ. 1647 г.; но в Служебнике
Петра Могилы 1629 г.:
