старообр. устав; о звоне см. также Служ. Моск. изд. 1602 и 1647 г.
(выше, с. 610), где он указывается в три приема.
Начальные стихи утрени
Начинается утреня бдения ангельскою песнью при рождении
Спасителя «Слава в вышних Богу» (Лк. 2, 14), как ею же в более
распространенном виде она и оканчивается; это, конечно, ввиду
того, что с события, {с. 616} положившего начало нашему
спасению, и притом происшедшего ночью, и с прославления его
естественно начать ряд дневных служб. Ввиду особой важности
этой 
краткой 
песни, 
представляющей 
не 
человеческое
произведение, она повторяется три раза в честь Св. Троицы.
Предпославши такую высокую песнь, молящиеся решаются начать
и собственную хвалу и в чувстве своей неспособности к ней
просят Божественного содействия, опять не своими словами, но
боговдохновенными, хотя уже исшедшими из человеческих уст,
стихом Пс. 50, 17: «Господи устне (евр. sephathaj, χείλη, губы)
мои отверзеши и уста (евр. pi, στόμα, рот) моя возвестят хвалу
Твою». Молитва здесь выражена в будущем уверенности. Стих
особенно 
подходил 
к 
тому 
времени, 
когда 
служба
импровизировалась. Он повторяется дважды, как бы для каждого
лика. Составляя начало службы, оба стиха, однако, должны стоять
в ближайшей связи с первым отделом ее, каким в службах всегда
являются псалмы. Псалмы и в данном случае начинают службу,
указанные же стихи рассматриваются только как начальный
припев их. Это выражается тем, что стихи по исполнению не
отделяются от следующего за ними шестопсалмия, произносятся
так же, как оно, и тем же лицом (см. ниже).
История их
«Слава в вышних Богу» входило издревле в состав литургии.
Литургия Апостольских Постановлений имеет этот стих пред
самым 
приобщением; 
наша 
и 
несторианская 
литургия,
приписываемая ап. Фаддею, имеют его в самом начале;
римская — тоже в начальной части и в форме 1-го отдела нашего
великого славословия. На утреню стих перешел, может быть, под
влиянием перенесения литургии на утро и соединения ее с
утреней. На ней он упоминается в древнейших списках
Иерусалимского устава, но на будничной утрене, а не на
воскресной, где прямо указывается шестопсалмие [553]. — Стихом
«Господи 
устне 
мои 
отверзеши», 
произносимым 
трижды,
