«Воставшу же (от чтения) предстоятелю, и всем братиям,
{с. 619} начинает: Аминь (ответ на заключительное
славословия чтения?), Слава в вышних Богу… 3, таже
глаголет: Господи устне… 2. И глаголет шестопсалмие
тихим и кротким гласом».
Некоторая неясность выражения здесь относительно того, кто
«начинает» и «глаголет» шестопсалмие (может быть, намеренная,
= безлично), разрешается в 7 и 9 гл. Типикона и в уставе 1-го
понедельника Великого поста, где прямо сказано: «предстоятель
же глаголет Слава в вышних» и т. д.; и в примечании к 7 гл.
(«зри») 
в 
перечне 
читаемого 
настоятелем 
поименовано
шестопсалмие. Итак, после целого потока торжествующих песен
бдение теперь переходит в тихий молитвенный тон, так идущий к
началу новой службы. Это наиболее минорная часть бдения. Но
замечательно, что здесь нет тех замечаний о покаянном
настроении при чтении шестопсалмия, которые даются в уставе
будничной утрени (9 гл.) и еще более в чине великопостной
утрени (понедельник 1-й седмицы Четыредесятницы).
Исполнение в древности
Благодаря шестопсалмию, как впоследствии кафизмам,
начало нашей утрени по тону своему вполне отвечает характеру
всего древнего пения, которое было, как синагогальное еврейское,
по преимуществу речитативным (Вступ. гл., 20, 155). Вообще «в
первые века, когда в жилах верных кипела еще излитая за них
Кровь Христа, псалмы пелись с таким умеренным изгибом голоса,
что пение было похоже более на чтение, чем на пение. Остаток
такого пения в Западной Церкви — пение in directum, которое по
временам сменяет пение антифонное с модуляциями голоса».
Особенно долго такой характер удерживало пение на ночной
службе: по правилам Исидора Севильского, ноктурны читались, а
утреня (Laudes) пелась, «чтобы услада разнообразия прогоняла
усталость» [557]. Таким образом, шестопсалмие по исполнению
наиболее верно старине. Впрочем, такое пение для шестопсалмия
предполагают, как увидим, только древнейшие Студийские
уставы; Иерусалимские же уставы первоначально, по-видимому,
хотели более торжественного пения для него. За это говорит
сохранившееся доселе повторение в конце каждого псалма
наиболее важного места из него; это повторение совершенно
аналогично антифону на римско-католическом богослужении, с
той, впрочем, разницей, что антифон там не только заключает
