псалом, но и предпосылается ему (в усеченном виде). Так как
шестопсалмие возникло тогда уже, когда почти всюду оставлено
было повторение антифона за каждым стихом псалма, то это
повторяющееся 
в 
конце 
псалма 
место 
его 
едва 
ли
предназначалось для пения за каждым стихом псалма, а играло
только такую роль, как нынешний римский антифон. В житии
прп. Саввы рассказывается, что он однажды ночью услышал в
келии одного св. старца пение (оказавшееся чудесным) псалмов
как бы большим собранием и со сладкогласным исполнением
(μετά μέλους ηδυφωνου) одного стиха из псалма (41, 5) {с. 620} и
думал, что совершается утреня (κανών) [558]. Студийский устав о
шестопсалмии:
на возглас «Слава Святей» «людие рекше аминь абие
начинают пети 6 псалм; поють же с умилением сердця со
страхомь со всем доброчиньством, не кликомь, но
тольмы гласяще, ельма малы что слышати (едва
слышно), ни изминующе друг друга псалм, но стихи сия
отдающе, и многом к сим творяще промышление, яко до
скончания 6 псалм протязание (потягивание, зевоту) и
кашьль удержяти, присно же внимати, яко да согласнии
на стороне будут параномареви, по среде церкви
стоящю» [559] 
(сообразоваться 
в 
пении 
всем 
с
параномарем, который для этого стоит среди церкви).
Общее пение шестопсалмия предполагают еще и греч. ркп. и
печ. изд. Иерус. устава, судя по выражению: «начинаем
шестопсалмие», которое слав. ркп. заменяют уже «начинает
предстоятель» (ркп. XIV в., но ркп. XV и XVI в.: + «или
екклисиарх»); (если греч. ркп. о чтении молитв говорят, что их
священник читает, когда «предстоятель начнет 102 пс», то здесь
разумеется запевание).
«Чин» патр. Филофея: «предстоятель или учиненный монах
говорит шестопсалмие».
Старообр. уст.: «начинает игумен или екклисиарх — кротким
и тихим гласом и глаголет по ряду ексапсалмы» [560]. В бытность
Арсения Суханова на Востоке шестопсалмие читал патриарх [561].
— Повторение стихов отмечается в слав. ркп. уставов XIV в.
согласно с нынешним Часословом, но по 2 и 5 псалмах стих по
дважды [562]. Это, как и нынешнее повторение в конце последнего
псалма «Услыши мя, Господи, в правде Твоей» дважды, — должно
быть, след прежнего пения шестопсалмия на два хора. След пения
его — и нынешний обычай петь «Слава в вышних Богу» и
«Господи устне мои», а также последнего «аллилуиа».
