охватывает всю братию на земле, море и везде; возглас (= на
утренней просительной ектении) прославляет милосердие Божие.
5-я просит о принятии утренних молитв (как предыдущая —
утреннего благодарения), как кадила, и не обойти помощью ни
одного из бдящих и поющих; возглас (= ектении по 3 песни
канона) заключает общее прославление Бога и начинает новую
серию возгласов.
6-я молитва благодарит уже за благодеяния всей жизни и,
частнее, опять за прошедшую ночь и просит, чтобы Бог сподобил
петь и молиться Ему непрестанно и помянул «вопиющих к нему в
нощи» (следовательно, особенно нуждающихся в помощи),
сокрушив невидимых врагов их; возглас (= по 6 песни канона)
заключает общее прославление Царства и спасения Божия.
7-я молитва, повторяя прежние прошения о принятии
благодарения и научении оправданиям, просит о научении нас
достойной молитве и прощении всяких грехов; возглас «Буди
держава Царствия Твоего» развивает первую мысль предыдущего
возгласа и подготовляет следующий. {с. 622}
8-я молитва развивает прежнее прошение о принятии нашей
молитвы, исчисляя и виды ее: моления, исповедания (может быть,
указание на полиелейные псалмы), ночные службы — и просит о
даровании веры, надежды и любви (положительная сторона
испрошенного в прежней молитве отрицательного блага —
прощения грехов), о благословении всех предприятий наших в
близком уже дне и достижении его; возглас — с прославлением
имени и Царства Божия, = на полиелее.
9-я 
молитва 
о 
достойном 
слушании 
Евангелия 
с
прославлением Бога, как просвещения нашего (имеется в виду и
близкий рассвет); тождественна с литургийной.
10-я молитва  — 50-го псалма — приспособляет его
прошения к христианским потребностям (например: «благоволи
приносити Тебе жертву правды и возношения во св. Твоих
жертвенницех») с прославлением милости Божией (= возглас
пред каноном, — развитие второй мысли в возгласе 5 молитвы).
11-я молитва  — хвалитных псалмов — просит Творца
Ангелов с особым умилением («милися деем»), достигнутым
всеми молитвами, принять наше славословие (предварение
следующей молитвы), возносимое со всеми созданиями Божиими;
возглас (= по 9 песни канона) присоединяет нашу молитву к
ангельской хвале.
12-я молитва  — великого славословия, — повторяя его
мысли, объединяет все прежние прошения: о прощении грехов,
принятии 
молитвы, 
просвещении, 
очищении, 
исполнении
заповедей («яко во дни благообразно ходяще» — наступивший
