56. В Риме уже при папе Григории I Великом существовал
месяцеслов с памятями на каждый день года, как видно из ответа этого
папы в 598 г. на просьбу Александрийского патр. Евлогия прислать ему
«Деяния всех мучеников» собранные Евсевием Кесарийским; отвечая
патриарху, что такого собрания в римских архивах не оказалось, папа
пишет: «но мы имеем собрание в одном кодексе имен всех почти
мучеников с обозначением страданий на все дни и каждодневно
совершает в честь их миссы; впрочем в этом тому не показывается кто
как пострадал, но только означается имя и место и день страдания… Мы
думаем, что это имеете и вы, блаженнейшие» (Григорий В. Registrum
VIII, 29). Составителем дошедшего до нас древнейшего римского
месяцеслова считается блж. Иероним на основании свидетельств
Кассиодора († 563 г.): «читайте страдания мучеников, о которых
найдете, между прочим, в письме Иеронима к Хроматию и Илиодору»
(De instit. div. lit., 32. Migne, Patr. s. l. t. 70, 1147) и Беды († 753 г.); …
мартиролог, который по имени и предисловию приписывается блж.
Иерониму, хотя Иероним не писатель его, а переводчик, а писателем,
говорят, был Евсевий» (Liber retractationis in Acta ap. c. 1. Migne 92, 997).
Переписка блж. Иеронима с епископами Илиодором и Хроматием
прилагается к спискам Иеронимовскаго месяцеслова; эти епископы
просили прислать им из Кесари святцы (feriales) Евсевия для вящего
чествования мучеников, чем особенно прославился еп. Кордовский
Григорий, как обнаружилось на каком-то Медиоланском Соборе,
совершавший «в каждый непостный день утренние, а в пост вечерние
миссы и на них воспоминавший многие имена мучеников»; блж.
Иероним вместо святцев Евсевия посылает епископам свои, в которых
он по его посланию, «написал празднества на каждый месяц и на каждый
день; но так как на каждый день приходилось имен мучеников разных
областей более 800–900 и ни на один день, исключая 1 янв., менее 500,
то он пишет только более знаменитых». Подлинность этой переписки
сомнительна, так как здесь не-Иеронимов слог; а кроме нее ничем
другим не подтверждается составление блж. Иеронимом месяцеслова: о
таком составлении не говорят ни сам он, ни Геннадий Массилийский
(† после 495 г.) в соч. «О церковных писателях», ни Григорий Великий;
кроме того в месяцеслове есть памяти позднейшие блж. Иеронима.
Издан по ркп. X в. у Migne’я, Patrol. s. I. t. 39, и у Bolland, Acta Sanct.
Novemb. t. 2, 1894 г. по рукоп. VIII в. (де Росси и Дюшеном).
57. Если во II в. массовые избиения христиан выражались не более,
как цифрой 40 (Лион 177 г.) то в III в. и особенно при Диоклетиане
мучеников были тысячи; величина цифры здесь поэтому не внушает
сомнения, как и частое повторение некоторых имен (Феликс 118 раз,
Сатурнин 87 и т. д.), а также странность иных имен (Manira, Jtercola,
Barbalabia); надо иметь в виду привычку римлян не стесняться в
прозвищах рабам.
