службе Страстей, например «Князи людстии» [333].
{с. 544}
О припевах к Господи воззвах упоминается уже в VI–VII в. в
известном рассказе о посещении Софронием и Иоанном Мосхом
Нила Синайского (Вступит. гл., с. 295), но они называются здесь
тропарями. В Ипотипосисе и Диатипосисе (IX в.) название
«стихира» прилагается к песням на Господи воззвах, на стиховне
и на хвалитех, но к первым и последним не во всех ркп.
Ипотипосиса [334]. И во время св. Симеона Солунского (XV в.) это
не исключительное и не твердо установившееся название для
песен, присоединяемых к стихам псалмов, по крайней мере для
стихир на Господи воззвах; их св. Симеон Солунский называет
«песнями 
в 
тропарях 
самогласных 
(ΰμνων 
έν 
τροπαρίοις
Ιδιομέλονς), произносимыми вместе со стихами» [335] (может
быть, под тропарем здесь разумеется напев, глас); название
стихира у него прилагается только к стиховным [336]. Вполне
нынешнее приложение слово получает впервые в полных списках
Студийского и Иерусалимского уставов. — В первоначальной
форме стихиры были короче нынешних и по объему, должно
быть, равнялись стихам псалмов. По груз. ркп. с практикой VI–
VIII в. стихира св. Стефану: «Облеклся еси в святость Стефане
архидиаконе и первомучениче, сопричастниче Ангелов» [337].
Такой вид имеют стихиры еще на песненной вечерне по Симеону
Солунскому (Вступит. гл., с. 342). На Господи воззвах стихиры
нередко начинались «Вечернюю жертву» [338]: ср. 1 воскресную
стихиру 1 и 8 гл. на Господи воззвах.
Каждение на Господи воззвах
И 
содержание 
псалмов 
«Господи 
воззвах», 
и 
особая
торжественность их исполнения требует сопровождения их
каждением. Каждение на Господи воззвах совершает «иерей или
диакон»; первый, разумеется, тогда, когда вечерня служится без
диакона. На вечерне вне бдения это первое и единственное
каждение при этой службе. Из других псалмов сопровождается
каждением только 118-й.
Каждение на Господи воззвах грузинская рукоп. Иерус. уст.
XIII в. указывает совершать священнику (хотя ектении произносит
диакон), но все греч. и слав. ркп., — как нынешний Типикон [339].
«Чин» патр. Филофея (XIV в.) — только диакону, который берет у
священника 
благословение 
словами: 
«Благослови, 
владыко,
кадило»; священник: «Благословен Бог наш всегда, ныне и присно
и во веки веков» [340] (отголосок древнего начала вечерни с
«Господи воззвах»?).
