{с. 545}
Количество стихир
В воскресенье стихир на Господи воззвах бывает 10 «ради
совершенства сего числа», по св. Симеону Солунскому [341].
Кроме воскресенья, столько же стихир и потому же бывает на
Вознесение и в вечерни самых воскресений Великого поста (кроме
Вербного); в других случаях 10 стихир на Господи воззвах бывает
ради стечения памятей и обилия материала — так 1 сентября и
на Преждеосвященных литургиях. В двунадесятые праздники,
исключая 
связанные 
всегда 
с 
воскресеньем — 
Ваий 
и
Пятидесятницу, стихиры на Господи воззвах на 8, и в том числе
на Пасху; так и для великих святых; для меньших 6, а для малых
3. Таким образом, количеством стихир на Господи воззвах
воскресенье превосходит самые великие праздники, несмотря на
то, что устав в количестве этих стихир явно соразмеряется с
важностью праздника. Если здесь не имеет места простая
непоследовательность, то этим, может быть, внушается мысль,
что все же воскресенье выше всех других праздников по
воспоминаемому событию (под Пасху вечерня еще полупостная);
притом же большого количества стихир в воскресенья требовало
всегдашнее почти соединение с ними памяти святого или другой;
при нормальном числе стихир для последнего рода памятей 3,
воскресных стихир остается только 7, одною меньше, чем для
великих праздников.
Западные Студийские Типиконы и Евергетидский устав
имели 8 стихир на Господи воззвах в воскресенье: 4 воскресных и
4 святого [342]; Студийско-Алексиевский устав 9 [343], так как
утроял 3 воскресные стихиры (если не было памяти великого
святого); то же и по Ипотипосису, § 18, но место читается не во
всех ркп.; Иерусалимский устав — искони 10 [344].
Состав стихир в воскресенье
Обычный состав стихир на Господи воззвах: 3 воскресных, 4
других воскресных, называемых «восточны», и 3 из Минеи. Первые
3 воскресные стихиры, составляющие, таким образом, особый
отдел стихир, неизвестного автора. Приписывать их св. Иоанну
Дамаскину (VIII в.), как обыкновенно делают, едва ли возможно
ввиду того, что нек. западные Студийские Типиконы (Николо-
Касулянский и др. той же редакции), надписывая именем св.
Иоанна Дамаскина алфавитные стихиры на стиховне, настоящие
