стихиры называют «древними» (αρχαία) [345]. Они проще по
содержанию Дамаскиновых стихир и не заключают его любимых
мыслей. — О 4-х «восточных» {с. 546} стихирах в каждой
воскресной службе на Господи воззвах нельзя с уверенностью
сказать, что означает их название и кому они принадлежат. Греч.
слово ανατολικά едва ли может быть переведено, как то делается
в славянских книгах на полях: «Анатолиевы» [346] (это по греч.
было бы Άνατολιακά); притом имя автора в надписании стихир
всегда выражается родит. падежом, а не прилагательным; поэтому
хотя был песнописец Анатолий, которому принадлежит ряд
стихир на некоторые праздники и святым, должно быть, игумен
Студийский (IX в.), но ни ему [347], ни тем более патр.
Константинопольскому Анатолию (V в.) [348], при котором не
было еще и такого рода церк. песни, нельзя приписывать
«восточных» 
стихир; 
это, 
очевидно, 
анонимные 
стихиры,
названные так, должно быть, потому, что вошли впервые в службу
в восточных Иерусалимских уставах и не были известны
древнейшим Студийским: они упоминаются, и сразу в нынешнем
количестве, впервые Иерусалимскими Типиконами, начиная с
самых древних списков его [349]. Из западных Типиконов их
имеют только Типиконы итало-сицилийской редакции, но не
имеет ни Студийско-Алексиевский, ни Евергетидский устав [350].
В сравнении с первыми, «древними», воскресными стихирами
«восточны» несколько длиннее и обстоятельнее по содержанию.
— За 7 воскресными стихирами на Господи воззвах полагаются 3
стихиры Минеи. Это — так сказать, нормальный состав стихир на
Господи воззвах воскресной вечерни, но вместе с тем едва и не
самый редкий. В большинство воскресных дней года кроме
памятей одного святого бывает еще какая-либо память: другого
святого, праздника, предпразднства, попразднства или отдания;
при памяти и одного святого этот устав неприложим, если эта
память торжественнее обычной, т. е. если святой великий,
полиелейный, славословный или шестеричный; наконец, в
воскресенья Триоди совершенно не бывает стихир Минеи. Все эти
случаи предусматриваются Типиконом в последующих главах, и
на них даются указания. Не предусмотрен только ни здесь, ни
впоследствии 
случай 
едва 
не 
самый 
частый — 
именно,
совпадение с воскресеньем памяти двух святых («малых»), из коих
каждый имеет особую службу. На этот случай приходится
руководиться указаниями или 2 гл. Типикона «О святом имущем
бдение в неделю» [351], так как святой с бдением имеет двойное
количество стихир и тропарей на каноне в сравнении с обычным,
или можно руководиться уставом на 1 сентября, если оно
случится в неделю [352], в котором {с. 547} тоже 2 памяти, хотя
