соответствия с минейными стихиры Павла, должно быть, имеют и
«подобны», т. е. исполняются более красивым и сложным
напевом, чем обычный гласовой. Подобны их 1 гл. «Небесных
чинов», 6 гл. (следовательно, для службы 2 гл.; так и далее)
«Отчаянная», 7 гл. «Днесь бдит Иуда», 8 гл. «О преславнаго
чудесе», 5 гл. «Радуйся», 2 гл. «Егда от древа», 4 гл. «Яко добля».
{с. 548}
Впервые стихиры Павла Аморрейского появляются, по-
видимому, в слав. Октоихе, изданном в Киеве, 1699 г. В
нынешнем Октоихе в 1 гл. о них замечание: «Ведомо убо буди,
яко в греческих преводех сих стихир на ряду несть». О них не
упоминает и Евергетидский устав.
Догматики
Самые торжественные стихиры на Господи воззвах поются с
припевом «Слава Отцу…», причем к первой половине припева
присоединяется стихира святому, если положена ему стихира с
таким припевом («славник»); большей частью такая стихира
полагается не на обычный напев гласа, а на особенный, и
называется самогласен. Ко второй же половине этого припева, к
«И ныне…», или ко всему припеву, если на Слава стихиры
святому нет, присоединяется песнь в честь Пресв. Богородицы,
прославлением Которой обычно оканчивается в Православной
Церкви каждый ряд песней. Богородичен, завершающий стихиры
на Господи воззвах воскресной вечерни, поется всегда на
недельный глас, несмотря на возможное при этом и обычно
избегаемое уставом несоответствие такого гласа последним
стихирам и в противоположность стиховным стихирам, имеющим
Богородичен всегда по гласу последней стихиры, а также в
противоположность хвалитным стихирам, имеющим всегда в
воскресенье один и тот же Богородичен, следовательно на один и
тот же глас (2-й). Это ввиду особой возвышенности этих
Богородичных, принадлежащих св. Иоанну Дамаскину, дающих
всею совокупностью своею полное учение по важнейшему из
догматов — 
догмату 
воплощения 
и 
потому 
называемых
«догматами» или «догматиками». Можно усмотреть связь между
всеми 8 догматиками по их содержанию. «В догматике 1 гл.
раскрытие догмата воплощения начинается указанием всемирной
славы Пресв. Девы; этим как бы воспоминается обетование о
семени жены, данное прародителям в раю и исполнившееся на
Пресв. Деве. В догматике 2 гл. показывается отношение
ветхозаветных прообразований к новозаветным событиям. В
догматике 3 гл. показывается самое рождение по плоти Господа
