нашего Иисуса Христа, образ сего рождения. Поелику необходимо
знать цель воплощения Сына Божия, то это раскрывается в
догматике 4 гл. Далее, нам непостижимо, как Матерь Божия,
будучи Девою, родила Христа и как по рождестве пребыла Девою:
это 
несколько 
приближается 
к 
разумению 
нашему 
чрез
содержание догматика 5 гл. (чрез некоторые ветхозаветные
прообразы). Поелику мы еще не знаем, каким образом в лице
Иисуса 
Христа 
соединяются 
два 
естества, 
Божеское 
и
человеческое, то об этом говорится в догматике 6 гл., т. е. что два
естества неслитно и нераздельно соединены в одном лице
Богочеловека. Впрочем, при всех объяснениях, воплощение Бога
Слова 
есть 
тайна, 
уразумеваемая 
более 
верою, 
нежели
испытующим умом; посему в догматике 7 гл. говорится, что оно
совершилось сверхъестественным образом. В догматике 8 гл.
догмат о воплощении Бога Слова излагается положительным и
кратким образом» [355].
{с. 549}
Распределение стихир между хорами
О самом образе пения стихир на Господи воззвах Типикон
ничего не говорит, но само собою разумеется, что они поются по
ликам и что пред каждой стихирой тот же лик поет и припев
ее [356]. Если пение с канонархом, то само собою тоже
разумеется, что пред минейными стихирами канонарх объявляет
их глас и подобен; если глас воскресных стихир совпадает с
минейными, то возглашает: «глас тойже, подобен такой-то» [357].
Последний стих псалмов «Яко утвердися милость» с последней
стихирой Типикон указывает петь обоим ликам вместе, — это
ввиду заблаговременного соединения для совокупного пения
Богородична, при котором бывает вход и который поэтому
должен петься торжественнее других стихир. «На конечном стихе
лики сходятся, означая сим и согласие их между собою, и
соединение всего мира чрез Спасителя» [358]. На этом же стихе
иерею 
указывается, 
поклонившись 
игумену, 
идти
(подразумевается из своей стасидии) в алтарь и облачаться для
входа (диакон облачается ранее — к последней малой ектении и
к каждению).
Выше упоминавшаяся груз. ркп. XIII в. указывает на «Яко
утвердися» священнику с диаконом входить в алтарь и
облачаться, а хорам — соединяться к «славе и ныне» и
Богородичну. То же греч. ркп., но о соединении хоров говорят
вообще, что на входе они уже соединены. Слав. ркп. говорят об
облачении одного священника и о соединении ликов на 10-м
