ВХОД
Его смысл
Самый важный и священный обряд вечерни — вход (είσοδος).
Самое название этого обряда вполне указывает на его суть.
Священнослужители теперь входят в алтарь, приступают к
престолу, очевидно, чтобы ходатайство их за верных было
сильнее. До сих пор они входили в алтарь на короткое время,
боковыми дверями, для необходимых священнодействий; теперь
они вступают в него торжественно, чтобы остаться там для
молитвы. Такое {550} же значение прежде всего имеет вход и на
литургии, 
на 
основе 
которой 
возникла 
вечерня, 
иногда
заменяющая ее: как там священник входит в алтарь для
принесения бескровной жертвы, так здесь он входит для
принесения словесной жертвы. Со входа служба и получает более
молитвенный, чем хвалебный характер, с него начинаются
благословения священника, служба делается благодатнее и
дерзновеннее пред Богом. «Вход совершается, — говорит св.
Симеон Солунский, — для сообщения от алтаря благодати
Божией и для возношения молитвы нашей» [360]. Вход имеет и
другое, более таинственное знаменование, связанное, впрочем, с
указанным. Он означает «то, что Единородный Сын Божий,
сошедши к нам с небесных кругов, снова восшел и возвел нас на
небо» [361]. Так как это совершилось главным образом через
воплощение Сына Божия, то вход знаменует Его воплощение, а св.
двери, подобно непроходимым вратам прор. Иезекииля, Пресв.
Деву (почему они и снабжаются иконой Благовещения) [362].
Таким образом, вход на вечерне выражает действием то, что
поемый при нем Богородичен — словами. Действие сильнее
слова, и пророки, когда их предсказания возвышались до особого
напряжения, заменяли слова действиями (так называемыми
«символическими»). 
Посему 
и 
тайна 
воплощения 
не
довольствуется для своего выражения на богослужении словами
песни и ищет более действенного выражения, в некоторой
степени как бы совершаясь опять чрез это действие (как то
происходит с крестною смертью Спасителя при евхаристии).
Столь важное значение имеет вход на вечерне. Это поистине
самый святой момент ее.
Чин входа
