Из этого смысла и значения входа объясняются все частности
в обстановке его, которые Типикон во 2 гл. указывает кратко,
отсылая, очевидно, за подробным чином к Служебнику. По
Типикону,
священник при пении стиха «Яко утвердися милость Его на
нас», т. е. последнего на Господи воззвах, поклонившись
предстоятелю, входит в алтарь и облачается в фелонь. По
произнесении «Слава» открываются св. двери, и творится вход в
следующем 
порядке: 
впереди 
несут 
два 
подсвечника 
со
свечами — в знак, конечно, света учения Христова (два — или
для большей торжественности по сравнению с начальным
каждением, когда священнику предшествует одна свеча, или,
может быть, указание на два естества во Христе, как в
архиерейском дикирии); за ними идет диакон с кадильницею,
фимиамом которой, по св. Симеону Солунскому, «изображается
благоухающая душа и жизнь {с. 551} Спасителя» [363], а затем
идет иерей «прост», т. е. с опущенными руками — в знак
благоговения (что затем требуется и от всех возгласом
«Премудрость, прости»), с опущенною фелонью (разумеется
древний фелонь с передней частью до ног) — конечно, в знак
благоговения 
по 
подражанию 
Серафимам, 
закрывавшим
крыльями своими ноги [364]. Служебник дополняет эти указания
замечанием, что при входе «идут от десныя страны созади
престола» и исходят северною дверью; последнее в знак
уничижения Сына Божия при воплощении.
Выйдя из алтаря, священник (далее по Типикону) становится
против св. дверей, диакон же направо от него немного наискось;
диакон, немного склонившись, держа орарь тремя перстами
правой руки, говорит тихо, но так, чтобы мог расслышать
священник: «Господу помолимся». Священник произносит тихо
молитву «Вечер и утро и полудне», названную в Служебнике
«молитвою входа». Эта молитва, в которой есть выражение из
самой важной литургийной песни «Тебе поем»: «хвалим,
благословим, 
благодарим 
и 
молимся 
Тебе»
(знаменательно!) [365], повторяет моления псалмов на Господи
воззвах (как бы принося эти моления и от священника), именно
просит Бога, чтобы молитва наша направилась к Нему, как
кадило, чтобы не уклонилось сердце наше в лукавые слова и
мысли; просит далее об избавлении от всех ловящих души наши;
молитва оканчивается славословием (названным «возглашение»)
великой ектении «Яко подобает Тебе», чем выражается, что
начинается новая самостоятельная часть вечерни, или что
последняя собственно начинается отсюда, а до сих пор было
подготовление. Дальнейшие обряды входа Типикон описывает
