следующим образом. Диакон, став прямо («восклонився»),
говорит священнику, показывая к востоку (столь благодатной для
христианина стране) орарем, который он держит тремя пальцами
правой руки: «Благослови владыко св. вход». Священник
благословляет к востоку, говоря: «Благословен вход святых Твоих,
Господи, (окончание в Служебнике на литургии:) всегда, ныне и
присно и во веки веков, аминь». Этим выражается уверенность,
что во входе участвуют и св. Ангелы, о чем прямо молится
священник на молитве литургийного входа, и духи праведных,
поскольку он как бы повторяет вход Спасителя на небо. Затем
диакон отступает в сторону к предстоятелю, кадит икону на его
месте и его самого (испрашивая этим и у него благословения на
вход) и возвращается на прежнее место, ожидая конца стихиры
(«стиха»); по окончании ее он «входит посреде», т. е. подходит к
середине св. дверей и, начертав кадильницею [366] крест, в знак
того, что Крестом отверсты нам двери неба, возглашает:
«Премудрость, прости», приглашая этим к благоговейному
стоянию ввиду священной важности настоящего момента, т. е.
входа, как то {с. 552} делается и пред важнейшими моментами
литургии — в начале литургии верных, пред «каноном» литургии,
а также пред отпустом вечерни и утрени. (Несправедливо этот
возглас считается подготовительным к песни Свете тихий или
прокимну: ни то, ни другое не имеет места после входа на
литургии, когда такой же возглас; на будничной вечерне, когда
входа нет, возглас не указан ни в Типиконе, ни в Служебнике).
После возгласа, продолжает Типикон, при пении Свете тихий,
чтецы, несущие свечи при входе, подходят с ними до св. дверей,
диакон входит в алтарь и кадит св. трапезу (не сказано «кругом»),
священник же, поклонившись пред св. дверьми и поцеловав их,
входит в них, после чего св. двери закрываются. По входе в алтарь
священник, 
по 
Служебнику, 
обратившись 
к 
западу, 
со
сложенными руками стоит в ожидании конца прокимна, затем
кланяется и уходит на свое место, — предполагается, должно
быть, как делается на практике, стояние священника при пении
прокимна у горнего места. Практикой принято, что священник
при входе целует не самые св. двери, которые открыты, а косяки
их, вернее — помещенные на последних небольшие иконы
(целование же самих дверей сохранено для архиерейского
богослужения). Точно так же практикой принято св. двери
закрывать не тотчас после входа, а после пения прокимна [367].
 
Древние уставы и греческий о входе
В древних списках Иерусалимского устава вечерний вход
описывается короче, чем в нынешнем Типиконе, который
