общение, в котором находились между собою пустынножители не
только в пределах Египта, но синайские и палестинские с египетскими;
они часто посещали друг друга для взаимного назидания, ближайшие же
любовно заботились друг о друге; среди них то там, то здесь являлись
светила подвижничества, делавшиеся центром духовного назидания для
обширной окрестности. Отшельники составляли одну корпорацию, как
бы один монастырь с постепенно вырабатываемым уставом и некоторой
организацией. Начинающие и молодые {с. 192} имели руководителей,
но 
власть 
последних 
всецело 
основывалась 
на 
неизмеримом
нравственном превосходстве [372]. Это был обширнейший и лучший
монастырь, какой когда-либо видела земля.
 
Анахоретские монастыри древнего христианского Египта.
Затворничество свое прп. Антоний оставил чрез 35 лет, на втором
месте подвигов. «Приходящие к нему знакомые, в виду того, что он не
позволял им входить внутрь укрепления (заброшенного, в котором он
подвизался), нередко дни и ночи проводили на дворе. Но так как многие
домогались и желали подражать его подвижнический жизни, некоторые
же из знакомых пришли и силою разломали и отворили дверь, исходит
Антоний, как таинник и богоносец из некоего святилища». После
совершенных тут же исцелений и слов назидания, преподобный «убедил
многих избрать иноческую жизнь; таким образом к горах явились
монастыри; пустыня населена была монахами, оставившими свою
собственность… 
По 
силе 
удивительного 
слова 
его 
возникают
многочисленные монастыри» [373]. Монастырем (μοναστίριον, от μονάζω,
жить одному, μοναστὴς живущий одиноко) называется здесь (в
Афанасиевой «Жизни Антония») келия-домик [374] или пещера [375], как
то видно из того, что и опустелое укрепление, в котором жил прп.
Антоний, называется «монастырем» его [376], как затем видно из
замечания, что до прп. Антония «немногочисленны были монастыри в
Египте» [377], и из сравнения монастыря с палаткой [378]. когда прп.
Антоний удалился на последнее место подвигов своих, там вскоре тоже
возникла целая колония из монашеских келий; ими покрылась
окрестные горы, но и они скоро стали тесными для подражателей прп.
Антония, и иноки стали селиться на другой стороне Нила около города
Арсиное [379] «Эти монастыри а горах подобны были скинии{с. 193}ям,
наполненным божественными ликами псалмопевцев, любителей учения,
постников, молитвенников, которых радовало упование будущих благ и
которые занимались рукоделиями для подавания милостыни» [380]. В
этом описании указаны и занятия иноков в «монастырях» прп. Антония.
В монастыре-келии должен был проходить весь день инока. В ней он
должен был находиться по возможности безвыходно: «как рыба»,
говорил прп. Антоний, «вынесенная из воды умирает, так погибает и
страх Божий в сердце монаха, если он напрасно выходить из келии»
