[381]. В этом уединении или затворничестве инока в его келии прп.
Антоний различает разные степени. К полному затвору, в котором он
сам жил (который, впрочем, тоже не был безусловным), он считал
способным и допускал только немногих. Прп. Павлу (Простому) он
говорит: «если тебе хочется быть монахом, то пойди в общежительный
монастырь (κοινόβιον), где много братий, которые могут снисходить к
немощам твоим; а я здесь живу один»; только когда Павел выдержал
тяжелый искус, прп. Антоний устроил ему келью поприща за 3 или 4 от
своей [382]. Большинство же учеников прп. Антония, живя уединенно по
своим келиям, однако имели некоторое общение друг с другом: «к
научению достаточно и писания», говорил Антоний своим ученикам,
«однако же нам прилично утешать друг друга верою и умащать словом»
[383]. В чем ближайшим образом и конкретно выражалась общая жизнь в
«монастырях», руководимых непосредственно прп. Антонием, не
позволяют сказать сохранившиеся известия. Не упоминается в них о
молитвах монахов общих или частных [384], о пище их и мере
воздержания. Есть указания только на общую трапезу [385]. Но довольно
отчетливо выступает в известиях система духовного руководительства,
управления общинами. По-видимому, молодые иноки находились под
неослабным наблюдением старших, опытных. «Монах», говорил прп.
Антоний, «должен откровенно сказывать старцам, сколько он делает
шагов, или сколько пьет капель в своей келии, чтобы как-нибудь не
погрешить в этом» [386]. Высшим руководителем духовной жизни в
возникших подле места подвигов прп. Антония монастырях являлся,
конечно, он сам. В ближайших от его местожительства «монастырях» он
«часто беседует» [387] с иноками. Одна из таких бесед должно быть
примерная, объединяющая {с. 194} в себе разновременные наставления
преподобного (о борьбе с демонами), передается и описывается св.
Афанасием: «в один день он выходит, собираются к нему все монахи и
желают слышать от него слово. Антоний же египетским языком говорит
им» [388]. Иногда преподобный принимает участие и в общей трапезе
иноков. «Нередко со многими другими иноками приступая ко вкушению
пищи и вспомнив о пище духовной, отказывался от вкушения и уходил
от них далеко, почитая для себя за стыд, если увидят другие, что он ест.
По необходимому же требованию тела, вкушал пищу, но особо, а
нередко и вместе с братиею, сколько стыдясь их, столько уповая
предложить им слово на пользу» [389]. Влияние и авторитет св. Антония
в его монастырях всецело основывались на нравственной высоте его.
Обычным наименованием его у иноков было «Великий»: «Великий
сказал», «Великий сделал» [390]. «И лицо его имело важную и
необычайную приятность. Приял же Антоний от Спасителя и сие
дарование: если бывал он окружен множеством монахов, и кому-нибудь,
не знавшему его прежде, желательно было видеть его, то желающий,
миновав других, прямо подходил к Антонию, как бы привлекаемый
