взором его» [391].
Таким образом монастыри прп. Антония были анахоретского типа,
«являясь как бы переходною ступенью от строгого анахоретства к
строгому же общежитию» [392]. В них не только не было каких-либо
писаных правил [393], но строй жизнь не был разработан в деталях; был
намечен только общий дух этого строя. Едва ли в поселениях иноков,
монастырях (в широком и позднейшем смысле слова), основанных прп.
Антонием, были, кроме самого прп. Антония и какие-либо общие аввы
или игумены [394].
{с. 195}
Нитрия
Несколько сложнее по устройству и ближе к общежительным
монастырям (киновиям) был ряд египетских монастырей, основанных
при жизни прп. Антония его сподвижниками или младшими
современниками. 
Значительнейшими 
из 
этих 
монастырей 
были
Нитрийский, Скитский и Келлиотский. Первый был основан на
Нитрийской (νίτρον — селитра) горе (пустынной возвышенности) к югу
от Мареотского озера в 40 millia (40 000 шагов) от Александрии. Из
египетских подвижников впервые поселился здесь, следовательно
явился 
основателем 
этого 
монастыря, 
прп. 
Аммон, 
начавший
отшельничество на 40 году жизни, проведший в пустыне около 20 лет и
умерший ранее прп. Антония (ок. 350 г.), с которым он встречался [395].
В нач. V в. на Нитриской горе было до 5000 иноков [396]; они жили в
отдельных домиках-келиях (tabernacula), которых было до 50 разной
величины; в одних из этих домиков помещалось больше иноков, в
других меньше (pauci), а в иных и по одному. Иноки находились под
руководством одного «отца» (sub uno patre posita) [397]. Это руководство
принадлежало одному из 8 пресвитеров, которые состояли при
Нитрийской церкви, и переходило по смерти его к следующему из них:
«доколе жив первый пресвитер, прочие не служат, не судят и не говорят
поучений, а только совосседают с ним в безмолвии». Применялись
телесные наказания (удары бичом). Жизнь монахов была трудовая.
Монастырь имел благоустроенное хозяйство: в нем были пекарни,
готовившие хлеб не только для его нужд, но «и для отшельников,
удалившихся во внутреннюю пустыню, числом до 600», были свои
врачи и аптекари; приготовлялось вино не только для собственного
употребления, но и для продажи; была странноприимница. В церковь
собирались только по субботам и воскресеньям. Но ежедневно, по
крайней мере вечером совершалось богослужение по келиям: «по
наступлении вечера можно стать и слушать в каждой келье хвалебные
песни и псалмы, воспеваемые Христу, и молитвы, воссылаемые на
небеса; иной подумал бы, что он восхищен и перенесся на небеса» [398].
 
Келлии
