положение среди братии [414]. (Первым был рукоположен во пресвитера
в Скит прп. Макарий Великий) [415]. Скит славился постничеством.
Обычною пищею братии здесь был только хлеб. На вопрос Иоанна
Кассиана о норме ежедневной пищи для инока, Скитский авва Моисей
отвечал: «знаем, что об этом предмете предки наши рассуждали часто; и
вот рассмотрев различные способы воздержания, состоявшие в том, что
одни питались только бобами (leguminibus), другие — только овощами
(oleribus) или фруктами (pomis), они предпочли всем им питание одним
хлебом, признав наиболее подходящим количеством его — два хлебца
(paxinaciis), весом оба вместе около фунта (librae = 12 унций или 24
лота)». На замечание Кассианова спутника, что много будет съесть сразу
такой хлеб, Моисей отвечал: «если вы хотите испытать силу этого
определения, то постоянно держитесь этой меры, не прибавляя ничего
вареного (coctionis pulmentum) ни в воскресный день, ни в субботу, ни по
случаю посещения братий; потому что подкрепляя себя вареным, можно
не только довольствоваться меньшею мерою в остальные дни, но и без
труда долго не употреблять всякой другой пищи» [416]. На вопрос
Германа, как же быть, если после вкушения пищи (хлеба) в указанной
мере, т. е. после 9-го часа, монаха навестит гость, которому нужно
предложить трапезу и разделить ее с ним, Моисей советует: в 9 часу
(обычное время принятия пищи) съедать только один из двух хлебцов, а
другой оставить к вечеру на случай посещения брата; если он придет,
съесть хлебец вместе с ним; если же нет, то одному [417]. Всякая другая
пища кроме хлеба в Скиту считалась непозволительной роскошью.
«Однажды авва Ахилла (V в.) в Скиту пришел в келью
аввы Исаии и увидел, что он ест. На блюде у него была
вода с солью (ἅλας). Старец, заметив, что авва Исаия
спрятал блюдо за корзину, спросил его: «скажи мне, что
ты ел?» Исаия отвечал: «прости, мне, авва: резал я
ветви, и настал жар; я взял кусок с солью, но горло
высохло от жары, и кусок не пошел, потому я принужден
был подлить в соль немного воды, чтобы можно было
мне поесть. Но прости мне!» Тогда старец сказал:
«пойдите посмотрите на Исаию, как он хлебает похлебку
(ζωμὸν) в Скиту. Если хочешь хлебать похлебку, то
ступай в Египет» [418].
Иоанну Мосху и Софронию (нач. VI в.) говорил авва Иоанн из
Петры: «Поверьте моим словами: когда я был еще юношею в Скиту,
один из отцев заболел селезенкою. В четырех лаврах Скита искали
несколько уксусу и не нашли. Такова была в них нищета и воздержание,
а там было отцев около 3500» [419]. Авва Вениамин, пресвитер из
{с. 198} Келлий († ок. 392 г.), рассказывал (о бытности своей в Скиту):
