 
Другие анахоретские монастыри Египта
Кроме этих трех важнейших монастырей, не имевших писанного
устава, 
но 
способствовавших 
сформированию 
его, 
в 
древнем
христианском Египте возник еще ряд монастырей такого же типа,
имевших без сомнения тоже некоторое слияние на выработку
позднейших иноческих правил. Так на горе Ферма к югу от Нитрии по
пути в Скит жило до 500 подвижников [431], между которыми особенно
знаменит был прп. Павел и которые, вероятно, составляли одну общину.
Около Гермополя (в Фиваиде) был монастырь Аполлоса или Аполлония
(по Руфину), имевший около 500 братий. Особенностью этого
монастыря было ежедневное приобщение евхаристии в 9 часу дня;
«после приобщения (иногда — по Руфину) садились
слушать 
поучение 
{с. 200} 
Аполлоса, 
которое
продолжалось 
до 
вечера, 
затем 
(по 
Руфину, 
по
Палладию — до поучения, сразу после приобщения)
принимали пищу, после чего одни удалялись в пустыню и
там целую ночь читали Св. Писание наизусть, другие
оставались на месте собрания и проводили всю ночь до
рассвета в гимнах и хвалах (laudibus) Богу; иные же
сойдя с горы в 9 часу (для приобщения) и приняв
евхаристию, тотчас опять удалялись, довольствуясь
одной духовной пищей до другого девятого часа; и так
поступали (по Палладию — многие из них) в течение
многих (plurimos) дней. И при таких подвигах у них была
всегда такая радость, веселие и ликование (exultatio),
какая невозможна на земле у обыкновенных людей;
между ними никого на было скучного и печального; если
же кто казался печальным, авва Аполлос тотчас
спрашивал о причине скорби и открывал, что было у
каждого в тайне сердца».
Аполлос и всем внушал мысль о необходимости ежедневного
приобщения для монаха [432].
 
Из других монастырей, должно быть, такого же типа были
монастыри Фиваидского же города Оксиринха. По Руфину в этом городе
(ныне представляющем засыпанные песком развалины) было около 10
тыс. иноков и ок. 20 тыс. дев; древние публичные здания и храмы
обращены были здесь в монастыри и последних было более, чем
частных домов; под влиянием монастырей жители города отличались
особым благочестием (имели 12 церквей, кроме монастырских, и
гостеприимством, особенно к пришлым инокам [433]. Около города
