Гераклен был монастырь прп. Исидора, отличавшийся строгою
замкнутостью: братия совершенно не сообщались с миром и странников
не пускали далее гостиницы у ворот; иноки этого монастыря, как
рассказывал его привратник-пресвитер Руфину и Палладию, были «так
святы, что почти все могли совершать чудеса, и никто из них не бывал
болен до смерти; когда же приходило время преставления которого-
нибудь из них, он, предварительно возвестив об этом всем, ложился и
умирал» [434]. У г. Арсиноэ был ряд монастырей с 10 тыс. иноков под
руководством прп. Серапиона;
«он чрез братию собирал множество хозяйственных
припасов; ибо во время жатвы все иноки сносили к нему
хлебные продукты, которые получали вместо платы за
уборку соседних полей, и все это авва употреблял на
вспомоществование бедным, так что никто не терпел
нужды в окрестности; хлеб отсылаем был бедным даже в
Александрию; это делали, впрочем, и другие монастыри
Египта» [435].
Возможно, что такого же полуобщежительного типа были
монастыри около Александрии, в которых прожил года три автор
Лавсаика, и в которых он насчитывает около 2 тыс. «великих весьма
ревностных и доблестных мужей» [436].
{с. 201}
Прп. Пахомий и его монастыри
Прп. Пахомий († 348 г.) составил эпоху в развитии монашества тем,
что основал первую киновию (κοινὸς βίος — общежитие), — строго-
общежительный монастырь и дал ей письменный устав. Родом из
верхнего Египта, и значительно удаленного от Нижнего Египта (района
жизни и деятельности первых египетских отшельников и большинства
выше поименованных монастырей), и разнящегося от него по климату
(более знойный), язычник по происхождению, принявший христианство
под обаянием христианских добродетелей, прп. Пахомий первоначально
уединился в заброшенном храме Сераписа, возделывая овощи и пальмы
и добывая отсюда питание не только для себя, но и для бедных; через 3
года Пахомий отправился к знаменитому в той местности отшельнику
Паламону, около которого уже возникла община монахов; так как
немногие в состоянии были вынести тот образ жизни, которого требовал
от своих учеников Паламон, то последний и Пахомия стал отсылать от
себя, указывая ему на тягость предстоящих подвигов:
«Мы всегда бодрствуем половину ночи, размышляя о
слове Божием; очень часто мы с вечера до утра вьем
веревки, чтобы бороться со сном и снабжать себя
