необходимым для поддержания тела; остающееся же
сверх нашей нужды отдаем бедным. Мы не знаем, что
значит есть масло или что-нибудь вареное или пить вино;
летом мы постимся ежедневно до вечера, а зимою по 2 и
по 3 дня сряду. Правило общих молитв [437] у нас — 60
раз молиться днем и 60 раз ночью, кроме тех молитв,
которые мы творим на каждое мгновение и коих счета не
знаем».
После нескольких дней испытания Пахомия Паламон облек его в
монашеские одежды и опоясал иноческим поясом и стал приучать его
особенно к ночным молитвам и бдению. По смерти Паламона Пахомий
поселился в опустелом селении Тавениси («пальма Изиды») [438], о
котором получил откровение еще при жизни Паламона, что здесь
возникнет большая обитель. Сюда пришел к нему брат Иоанн, который
скоро умер, а затем постепенно возникает около него монастырь.
Первоначально он состоял кроме Пахомия из трех человек. Но скоро
слава Пахомия привлекает к нему и небезызвестных в Египте
отшельников (например, прп. Корнилия). С своими иноками прп.
построил и содержал в соседнем селении церковь, а когда братии
собралось до 100, построил и в монастыре церковь, причем в субботу
иноки были на богослужении в сельской церкви, а в воскресенье
пресвитер приходил в монастырь и здесь совершал литургию.
Священного сана и сам Пахомий не принимал, и другим в своей обители
не позволял принимать в предотвращение гордости. Монастырь состоял
из нескольких домов, в каждом из которых был начальник и помощник
(«вторствующий»); иноки занимались разными мастерствами, особенно
выделыванием рогож; все это доставляло монастырю порядочные
средства, но, конечно, вырученные деньги шли на общие нужды {с. 202}
и благотворительность (были в распоряжении особого эконома); между
иноками же были такие, которые не могли отличить золота от серебра
(поступившие в монастырь с родителями). Главным руководителем
монастыря, конечно, был сам Пахомий, а главным орудием управления в
руках его были беседы с иноками. Кроме частных бесед прп. Пахомий
говорил три общих поучения в течение недели: одно в субботу и для в
воскресенье. В среду и пятницу говорили поучения своим монахам
начальники домов. Пища в непостные дни состояла из сыра, яиц [439],
овощей вареных, похлебки из них; по средам и пятницам многие совсем
не ели; иные вкушали пищу раз в два дня. Все ели не более раза в
день — одни в 6 часу, другие — в 7, 8, 9, 10, 11, или вечером с
появлением звезд. Такую картину жизни в Тавеннисиотском монастыре
дают «Жития» прп. Пахомия, сохранившиеся в разных редакциях —
греческой, латинской, коптской (на двух наречиях — мемфисском и
