ЧТЕНИЕ ВЕЛИКОЕ
Теперь 
вводится 
в 
состав 
бдения 
новый 
элемент
богослужения — чтение (άνάγνωσις). Такое чтение совершается
на воскресном бдении 7 раз, а на праздничном 6: после вечерни,
после 1 и 2 кафизм, по полиелее, по 3 и 6 песнях канона и после
утрени, последнее только в воскресенье. Имея целью наставление
и назидание молящихся, эти чтения служат вместе с тем для
освежения внимания и отдыхом для тела, так как они
выслушиваются сидя. Они разнообразного содержания: тогда как
первое, на воскресном бдении, берется из Св. Писания, четыре
следующие берутся из святоотеческих бесед на Новый Завет,
шестое из житий святых, седьмое нравоучительно-аскетическое —
«Оглашения» прп. Феодора Студита. Следовательно, самое важное
из этих чтений — первое, которое посему называется «чтение
великое», хотя оно по объему менее всех остальных. Из Св.
Писания для настоящего чтения берется та часть его, которая,
будучи важнейшей и полезнейшей для христианина, редко кому
знакома с желательной полнотой, именно Деяния, {с. 609}
Послания апостольские и Апокалипсис, т. е. весь Новый Завет,
исключая Евангелие, которое, кроме большей или меньшей
известности каждому, неудобно было бы слушать сидя и с нужной
для отдыха свободой (слушать его мы должны «прости»). Для
каждого чтения придется 4–5 глав. Деяния апостольские
требуется читать только в Пятидесятницу; о посланиях же в
Неделю Всех святых указано, чтобы чтение их начиналось в эту
Неделю с соборного послания ап. Иакова, следовательно, они
читаются в порядке Библии, оканчивая Апокалипсисом (в
Великий пост) [539]. В Неделю ваий и сырную — другие чтения,
как и при совпадении двунадесятых праздников. В Неделю пред
Рождеством 
Христовым 
указано 
«чтение 
в 
толкованиях
апостольских».
Возникновение его
Обычай прочитывать на службах сряду все Св. Писание, по
крайней мере Нового Завета, ведет свое начало с древнейших
времен Церкви и заимствован ею еще у синагоги, где к чтению
почти исключительно сводится все богослужение. В века I–VI не
делалось разницы между чтением тех или других отделов Св.
Писания по важности, и каждое чтение, исключая разве
Евангелие, выслушивалось сидя; с IV в. стали избирать для
