чтений более краткие и подходящие ко дню отделы, сообщая
чтению их торжественную обстановку. Благодаря этому многие
части, особенно Ветхого Завета, за недостатком времени
оставлялись без прочтения на службах. Подвижники вернули
Церковь в этом отношении к прежней практике: лишенные
храмовых служб, они заменяли их пением Псалтири и чтением
подряд всего Писания, прочитывая за раз целые большие книги,
как например Исаию и Послание к Римлянам. С основанием
первых монастырей в тех из них, которые следовали чину
соборно-приходской службы (монастыри Палестины и Сирии),
подле традиционных кратких и приноровленных ко дню чтений,
старались, подражая практике подвижников, вести и сплошное
чтение Библии большими отделами, целыми посланиями,
например на Синае (см. Вступ. гл., с. 59–61, 104, 105, 161, 167,
189–191, 
295). 
В 
древнезападном 
богослужении 
чтению
отводилось едва ли не более еще места, чем на Востоке: там ни
одна из служб не лишена была по крайней мере краткого чтения
из Нового Завета под именем capitulum, capitellum, а на утрене
чтение занимало столько же места, сколько и пение Псалтири;
кроме того, чтению отводили две особые службы, одна после 1
или 3 часа под именем capitulum, другая после вечерни пред
повечерием — {с. 610} collatio [540] (Вступ. гл., с. 304–307, 309–
319); 
последнее, 
очевидно, 
вполне 
отвечает 
по 
месту
рассматриваемому чтению нашей вечерни, но предметом его
служили святоотеческие беседы.
Чин великого чтения
О чине настоящего чтения Типикон говорит:
«Чтец — Аминь (после «Благословение Господне…») и
глаголет начало чтения. И священник: Молитвами св.
отец наших. И извлачаются священник и диакон
священных одежд и исходят. И тако сядут вси кождо на
своих местех».
Под «началом чтения», которое произносится чтецом до
возгласа 
священника 
«Молитвами 
св. 
отец», 
разумеется,
очевидно, заглавие читаемой книги, в форме, например: «Деяний
св. апостол чтение» или «Соборнаго послания Петрова чтение»
(как на паремиях). Возглас священника хорошо напоминает о том,
что практика этого чтения восходит к свв. подвижникам. Само
собою 
разумеется, 
и 
так 
говорит 
редко 
где, 
впрочем,
