присоединением {с. 614} просьбы к святым и Богородице о
ходатайстве за нас, 2 молитвы Богу Отцу, как Творцу дня, с
благодарением за прожитый день и просьбою о хорошей ночи,
молитва о царях, похожая на «Утверди Боже», «Иже на всякое
время» [548]. Таким образом, вся служба покаянного характера
(утреня 
абиссинская 
более 
хвалебного 
и 
просительного
содержания).
 
Римская вечерня имеет очередные 5 псалмов из числа 109–
147, поэтому воскресная пс. 109–113 с антифонами: «Рече
Господь» пред 109 пс, «Рече Господь — одесную Мене» (ст. 1)
после него; для пс. 110 ст. 7 его: «Верны», «Верны вся заповеди
Его, утвержены в век века»; для пс. 111 ст. 1: «В заповедех», «В
заповедех Его восхощет зело»; для пс. 112 ст. 2 «Буди имя
Господне», «Буди имя Господне благословенно во веки»; для пс.
113 ст. 26: «Мы живии», «Мы живии благословим Господа»;
capitulum 2 Кор. 1:3, 4 — прославление Бога, Отца Христова, за
утешение во всякой скорби (должно быть, имеется в виду
воскресение); гимн Lucis creator [549] Богу как Творцу света и дня,
которые созданы в этот день недели (гимны для вечерни каждого
дня прославляют дело творения этого дня, в понедельник —
творение неба и т. д.; ср. на еврейском богослужении, Вступ. гл.,
11); респонсорий: «Да исправится молитва моя, Господи, яко
кадило пред Тобою» (Пс. 140, 2), песнь Богородицы «Величит
душа Моя» со Слава Отцу [550].
 
Англиканская вечерня начинается стихом Св. Писания о
силе покаяния, за которым следует увещание к исповеданию
грехов, самое исповедание, повторяемое всеми за пастором,
разрешение грехов от пастора, состоящее в молитве его о
даровании истинного покаяния и Святого Духа и в объявлении о
прощении 
Богом 
истинно 
кающихся, 
молитва 
Господня,
произносимая всеми, с антифонами и малым славословием,
чтение чередных 2–4 псалмов, чтение из Ветхого Завета, Величит
душа 
Моя 
или 
пс. 
97 
«Воспойте 
Господеви» 
с 
малым
славословием, чтение из апостольских посланий, пс. 66 «Боже
ущедри ны» с малым славословием, Символ апостольский или
Афанасиев, приветствие «Господь с вами», «Помолимся», «Господи
помилуй», «Христе помилуй», молитва Господня, антифоны, 3
коллекты (совокупные молитвы) — дневная и праздничная о мире
и об избавлении от всяких опасностей, молитвы за государя, клир
и народ, приветствие из 2 Кор. 13, 13 «Благодать Господа нашего
Иисуса Христа и любовь Бога Отца и общение Святого Духа со
всеми вами, аминь» [551]. {с. 615}
