=== LEAF p501 ===
Понедѣ́лникъ С҃. Дꙋ́ха.       499

ОУ҆СТА́ВЪ.
НА ВЕЧЕ́РНИ.

1. А҆́бїе по соверше́нїи Лїтꙋргі́и, І҆ере́й, и҆ Дїа́кони, а҃́ще бꙋ́дꙋтъ, ѡ҆блаче́ни во вся̑ сщ҃е́нныя ѡ҆де́жды, стоя́ще при Ст҃ѣ́й Трапе́зѣ, начина́ютъ Вече́рню. І҆ере́й: Бл҃гослове́нъ Бг҃ъ на́шъ, и҆ по А҆ми́нь, всѣ̑мъ прекло́ньшимъ колѣ̑нѣ, пое́мъ Цр҃ю̀ небе́сный, та́же глаго́лемъ Трисвѧто́е и҆ про́ч. съ О҆́ч҃е на́шъ, и҆ Прїидѣ́те поклони́мся г҃. по ѻ҆бы́чаю.
2. Є҆ктенїа̀ вели́кая Ми́ромъ Гдⷭ҇ꙋ помоли́мся съ приложе́нїемъ проше́нїй ѻ҆со́бенныхъ.¹)
3. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ры Пра́зд. на ѕ҃. Сла́ва, И҆ ны́нѣ: Цр҃ю̀ небе́сный.
4. По Вхо́дѣ съ Кади́ломъ, Прокі́менъ вели́кїй Пра́здника.
5. Дїа́конъ, и҆лѝ І҆ере́й, по ѿпѣ́тїи Прокі́мена, стоя̀ въ Ѻ҆лтарѣ̀ начина́етъ Є҆ктенїꙋ ма́лꙋю си́це: Па́ки, и҆ па́ки прекло́ньше колѣ̑нѣ, Гдⷭ҇ꙋ помоли́мся; Ли́къ: Гдⷭ҇и поми́лꙋй г҃, и҆ всѣ̑мъ прекло́ньшимъ колѣ̑нѣ, І҆ере́й клѧча̀ внѣ̀ Ѻ҆лтарѧ̀ предъ Цр҃скими Браты̀²) чте́тъ во оу҆слы́шанїе всѣ̑мъ моли́твꙋ Колѣнопреклоне́нїя є҆ди́нꙋ, и҆ дрꙋгꙋ́ю; и҆ по соверше́нїи є҆я̀ всѣ̑мъ вста́вшимъ, воспрїе́млетъ Дїа́конъ про́чее Є҆ктенїй ма́лыя, глаго́ля: Застꙋпѝ, спасѝ: Ли́къ: Гдⷭ҇и поми́лꙋй а҃-жды. Дїа́конъ:

----------------
¹) Въ Трїѡ́ди Гре́ч. по проше́нїи Ѡ҆ ми́рѣ всегѡ̀ мі́ра воспрїе́млется а҃́бїе проше́нїе ѻ҆со́бенное ѿ: Ѡ҆ предстоя́щихъ лю́дехъ. И҆ны̑я и҆зда́нїя проше́нтїй ѻ҆со́бенныхъ не полага́ютъ.
²) Си́це оу҆ на́съ: Оу҆ста́ви бо повелѣва́ютъ честѝ я҃ ѿ Ѻ҆лтарѧ̀, ἀπὸ τοῦ Βήματος; Оу҆ста́ви на́ши и҆ Россїйстїи: ѿ Ѻ҆лтарѧ̀ на лю́ди.

=== LEAF p502 ===
500       Понедѣ́лникъ С҃. Дꙋ́ха.

Пресвѧтꙋ́ю, пречи́стꙋю; І҆ере́й Возгла́съ сво́йственный. Си́це твори́мъ и҆ по Рцѣ́мъ всѝ, и҆ по Сподо́би.¹)
6. Стїхо́вна Пра́здника; и҆ по Ны́нѣ ѿпꙋща́еши Тропа́рь Пра́здника: и҆ Ѿпꙋ́стъ вели́кїй сво́йственный се́й Вече́рни.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
Канѡ́нъ Бц҃и ѡ҆ставля́ется, и҆ пое́тся Канѡ́нъ С҃. Дꙋ́ха и҆́же въ Трїѡ́ди, съ Припѣ́вомъ Сла́ва тебѣ̀ Бж҃е на́шъ, Сла́ва тебѣ̀; и҆ по ѕ҃-й Пѣ́сни въ мѣ́сто Досто́йна І҆рмо́съ тоя́же Пѣ́сни, и҆ по Трисвѧто́мъ Конда́къ Пра́здника.

НА ПОЛꙊ́НОЩНИЦИ.
По а҃-мъ Трисвѧто́мъ Тропа́рь, а҃ по в҃-мъ Конда́къ Пра́здника, безъ моли́твы Помянѝ²).

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь: Тропа́рь Пра́зд. г҃-жды.
2. По дво́хъ ѻ҆бы́чныхъ Каѳі́смахъ Сѣда́лни Пра́зд. и҆ а҃́бїе ѱал. н҃. и҆ Канѡ́нъ.

----------------
¹) Поне́же моли́тва послѣ́днаѧ Бж҃е вели́кїй и҆ вѣ́чный, є҆́сть ѻ҆сма́я ѿ моли́твъ глаго́лемыхъ ѿ І҆ере́а во вре́мя ѱалма̀ Предначина́тельнагѡ, сегѡ̀ ра́ди и҆́мать ѡ҆ста́витися та́мо и҆лѝ здѣ̀. Число̀ си́хъ моли́твъ разли́чно є҆́сть по разли́чїю и҆зда́нїй Трїѡ́ди. Трїѡ́дь на́ша Поча́евска полага́етъ моли́твъ се́дмь, я҃кѡже и҆ Трїѡ́дь Гре́ческая Пропага́нды. Трїѡ́дь рꙋкоп. Славѧ́ньска, ю҃́же и҆́мами, полага́етъ се́дмь моли́твъ, ѻ҆ба́че моли́твы Бж҃е вели́кїй и҆ вѣ́чный не полага́етъ, но и҆́нꙋ Влады́ко Вседержи́телю. Ѻ҆́ко Церк. полага́етъ то́кмо четы́ри моли́твы: а҃-ю: Пречи́сте, по Прокі́менѣ; в҃-ю по Рцѣ́мъ всѝ: Гдⷭ҇и Бж҃е на́шъ; г҃-ю и҆ д҃-ю по Сподо́би: Приснотекꙋ́щїи, и҆ Цр҃ю̀ небе́сный. Тѵпі́къ Моск. полага́етъ є҃: Пречи́сте, Гдⷭ҇и І҆и҃се Хрⷭ҇тѐ, а҃ по Сподо́би: Приснотекꙋ́щїи, а҃ про́чїя двѣ̀ я҃же въ Трїѡ́ди Тѵпі́къ Всеꙋч. Львѡ́вск. и҆ дрꙋгі́й рꙋкоп. и҆́же оу҆ на́съ, помина́ютъ то́кмо трѝ Моли́твы, во ѻ҆́бще.
²) Трїѡ́дь Львѡ́вск. 1746 полага́етъ въ мѣ́сто Непоро́чныхъ Канѡ́нъ С҃. Тро́йци Полꙋ́нощ. Недѣ́льныѧ Гла́са рѧд. (з҃-гѡ).

=== LEAF p503 ===
Ѿда́н. Пра́зд. П҃-ци.       501

3. Канѡ́ни Пра́зд. два̀, на д҃і: пе́рвый съ І҆рмосо́мъ на и҃, вторы́й съ І҆рмосо́мъ на ѕ҃. Катавасі́а Пра́зд.
По г҃-й Пѣ́сни Сѣда́ленъ Пра́зд; по ѕ҃-й Конд.-І҆́косъ Пра́зд; на ѳ҃-й Честнѣ́йшꙋю не пое́мъ; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Пра́зд. Сла́ва, И҆ ны́нѣ дрꙋгі́й.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ры Пра́зд. на д҃; Сла́ва, И҆ ны́нѣ Пра́зд.
5. По вел. Славосл. Тропа́рь Пра́зд; и҆ по Є҆ктені́яхъ Ѿпꙋ́стъ вели́кїй Пра́зд: Въ ви́дѣ ѻ҆́гненныхъ я҆зы̑къ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На часѣ́хъ Тропа́рь и҆ Конда́къ Пра́зд.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
1. А҆нтїфѡ́ни два̀ пе́рвїи Пра́здника, тре́тїй повседне́в. съ Припѣ́вкомъ Пра́зд.
2. Вхо́дное сво́йственно; Тропа́рь, Сла́ва, И҆ ны́нѣ Конда́къ Пра́зд. и҆ Трисвѧто́е.
3. Прокі́менъ и҆ А҆ллилꙋ́їа сво́йственни; А҆пл҃-Є҆ѵл҃їе днѐ; Прича́стенъ Пра́здника.

Примѣча́нїе.
А҃́ще присовокупля́ется Слꙋ́жба С҃тѣ́й Тро́йци, тогда̀ по Вхо́дѣ, я҃кѡже мни́мъ, (я҃ко Оу҆ста́въ не и҆́мать ничесѡ́же) вся̀ Слꙋ́жба и҆́мать взима́тися пре́жде С҃тѣ́й Тро́йци, та́же Понедѣ́льникꙋ. И҆́меннѡ же Тропа́рїе си́це: Тропа́рь С. Тро́йци, та́же Соше́ствїю; Сла́ва Конда́къ С. Тро́йци, И҆ ны́нѣ Соше́ствїю; та́кѡжде и҆ прѡ́чая вся̑ пре́жде С. Тро́йци, та́же Понедѣ́льникꙋ.

ѾДА́НЇЕ ПРА́ЗДНИКА П҃-ЦИ.
Быва́етъ въ Сꙋббѡ́тꙋ, по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ ѿда́нїя Пра́зд. Гдⷭ҇ьскагѡ.

=== LEAF p504 ===
Недѣ́ля всѣ́хъ Ст҃ы́хъ: а҃. по Сош.

Гла́съ и҃.
Бдѣ́нїя не твори́мъ.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Блаже́нъ мꙋ́жъ, по ѻ҆бы́чаю.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи́ръ ѝ: Воскре́сны д҃, и҆ Ст҃ы́хъ ѕ҃; Сла́ва Ст҃ы́хъ, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ а҃-й Гла́са (и҃-гѡ).
3. По Прокі́м. вел. Чте́нїя Ст҃ы̑мъ г҃.
4. Стїхо́вна Воскре́сна; Сла́ва Ст҃ы̑мъ, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ и҆́хъ.
5. По Ны́нѣ ѿпꙋща́еши Тропа́рь Воскр; Сла́ва Ст҃ы̑мъ, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ Воскр. по Гла́сꙋ Ст҃ы́хъ.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
Начина́емъ честѝ Канѡ́нъ Бц҃и. По Досто́йнѣ Конда́къ Всѣ̑мъ Ст҃ы̑мъ.

НА ПОЛꙊ́НОЩНИЦИ.
Вся̑ по ѻ҆бы́чаю, си́рѣчь Канѡ́нъ Ст҃ы́я Тро́йци, Гла́са рѧд. (и҃.)

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь: Тропа́рь Воскр. в҃-жды; Сла́ва Ст҃ы̑мъ, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ Воскр. по Гла́сꙋ Ст҃ы́хъ.
2. Каѳі́смы рядовы́я, и҆ прѡ́чая вся̑ да́же до Канѡ́на Воскр. по ѻ҆бы́чаю. (Є҆ѵл҃їе ряд. а҃.)
3. Канѡ́ни д҃ на д҃і: Воскр. на д҃, и҆ Крестовоскр. на в҃, и҆ Бц҃и на в҃, и҆ Ст҃ы́хъ на ѕ҃. Катавасі́а ряд. (Ѿве́рзꙋ оу҆ста̀ моя́).

=== LEAF p505 ===
Нача́ло Поста̀ Ст҃ы́хъ верхо́вныхъ А҆пл҃ъ Петра̀ и҆ Па́ѵла.       503

По г҃-й Пѣ́сни Сѣда́ленъ Ст҃ы́хъ; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Ст҃ы́хъ; на ѳ҃-й Честнѣ́йшꙋю; по ѳ҃-й: Ст҃ъ Гдⷭ҇ь Бг҃ъ на́шъ г҃-жды, и҆ Свѣти́ленъ Воскр. ряд. (а҃); Сла́ва Ст҃ы́хъ, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ и҆́хъ.
4. На Хвали́техъ Стїхи́ръ ѝ: Ѻ҆ктѡ́иха Воско. є҃, и҆ Ст҃ы́хъ г҃, съ двѣма̀ Припѣ́вома и҆́хъ; Сла́ва Стїхи́ра Є҆ѵл҃скаѧ а҃, И҆ ны́нѣ Преблагослове́нна.
5. По вел. Славосло́вїи Тропа́рь Воскр. є҆ди́нъ ѿ дво́хъ ѻ҆бы́чныхъ, и҆ прѡ́чая вся̑ ѻ҆бы́чна, я҃кѡже по вся̑ Недѣ́ли.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь Воскр; Сла́ва Ст҃ы́хъ; Конда́къ же то́кмо Ст҃ы́хъ.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
1. По Вхо́дѣ Тропа́рь Воскр и҆ Ст҃ы́хъ; Сла́ва, И҆ ны́нѣ Конда́къ Ст҃ы́хъ.
2. Прокі́менъ Воскр. Гла́са, и҆ Ст҃ы́хъ; А҆ллилꙋ́їа Ст҃ы́хъ; А҆пл҃-Є҆ѵл҃їе Ст҃ы́хъ; Прича́ст. Хвали́те Гдⷭ҇а, и҆ Ст҃ы́хъ (Ра́дꙋйтеся).

ПОНЕДѢ́ЛНИКЪ В҃-ЫЯ НЕД. ПО СОШ.
Нача́ло Поста̀ Ст҃ы́хъ верхо́вныхъ А҆пл҃ъ Петра̀ и҆ Па́ѵла.

Начина́ется По́стъ се́й съ Понедѣ́лникомъ по Недѣ́ли Всѣ́хъ Ст҃ы́хъ, и҆ кончи́тся съ Навече́рїемъ Пра́здника Ст҃ы́хъ А҆пл҃ъ. Каса́тельнѡ Бг҃ослꙋже́нїя, въ пе́рвый се́й Понедѣ́лникъ, а҃́ще не слꙋча́шеся пра́зднꙋемый Ст҃ы́й, поя́шеся и҆ногда̀ А҆ллилꙋ́їа, и҆ всѐ Пра́вило Церко́вное

=== LEAF p506 ===
504       Пра́здникъ Є҆ѵхарі́стїи.

по́стное, я҃кѡже во дни̑ по́стныя Ст҃ы́я М҃-ци; ѻ҆ба́че дне́сь А҆ллилꙋ́їа ѡ҆гранича́емъ на вел. М҃-цꙋ, здѣ̀ же пое́мъ Бо́гъ Го́сподь.
Каса́тельнѡ Поста̀: Собо́ръ Львѡ́вск. ѡ҆гранича́етъ се́й По́стъ на Понедѣ́лники, Сре́ды и҆ Пѧткѝ коея́ждо Седми́ци є҆гѡ̀, и҆ разрѣша́етъ ты̑яже на на́бѣлъ; прѡ́чїя же четы́ри дни̑ разрѣша́етъ на мя́со, ѻ҆ба́че подъ оу҆сло́вїемъ и҆зрече́нїя ѱал. н҃. для Кли́ра, а҃ пя́ть О҆́тче на́шъ, и҆ пя́ть Бц҃е Дѣ́во для мїря́нъ, предъ ѻ҆бѣ́домъ, и҆ предъ ве́черою¹).

Въ Че́тверт. по Недѣ́ли Всѣ́хъ Ст҃ы́хъ:
Пра́здникъ Прест҃. Є҆ѵхарі́стїи.
Преноси́мый на Нед. в҃. по Сош.

Пра́здникъ се́й соверша́ется ѻ҆смодне́вїемъ, ѿ Четерка̀ по Недѣ́ли всѣ́хъ Ст҃ы́хъ, до Четерка̀ слѣ́дꙋющагѡ, въ не́мже и҆ ѿдае́тся. Но поне́же ѻ҆́нъ по ѻ҆бы́чаю на́шемꙋ ѿ Четерка̀ прено́сится на слѣ́дꙋющꙋю Недѣ́лю, сегѡ̀ ра́ди повелѣва́етъ Собо́ръ Львѡ́вск. пѣ́ти Слꙋ́жбꙋ є҆гѡ̀ въ Недѣ́лю, съ Бдѣ́нїемъ, непремѣ́ннѡ я҃кѡже положе́на є҆́сть въ Трїѡ́ди въ Четверто́къ самагѡ̀ Пра́здника, по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ перворя́днагѡ Пра́здника Гдⷭ҇ьскагѡ, безъ Воскре́сныхъ, въ дне́хъ же предваря́ющихъ и҆ послѣ́дствꙋющихъ сїю̀ Недѣ́лю пѣ́ти ю҃ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Внꙋ́трь Пра́здника Гдⷭ҇ьскагѡ. Къ томꙋ̀ повелѣва́етъ Собо́ръ, да въ са́мꙋ Недѣ́лю быва́етъ по ѻ҆бы́чаю Похо́дъ со Ст҃ы́ми Та́йнами по Заамвѡ́ннѣй, си́рѣчь и҆зъ Це́ркве къ четы́ремъ Престо́лѡмъ, воздви́-

----------------
¹) Собо́ръ Львѡ́вск. Загл. XI. 4. а.

=== LEAF p507 ===
Пра́здникъ Є҆ѵхарі́стїи.       505

женымъ внѣ̀ Це́ркве, ра́внѡ ѿ себѐ ѿстоя́щимъ. И҆дѣ́же бы а҃́ще сїѐ невозмо́жно бы́ло, то̀ довлѣ́етъ нача́ти Похо́дъ ѿ Престо́ла и҆́же внꙋ́трь Це́ркве, и҆ ѡ҆бше́дше трикра́тнѡ Це́рковь, заключи́ти ѡ҆́брадъ се́й на то́мже само́мъ Ѻ҆лтарѝ въ Це́ркви съ бл҃гослове́нїемъ СС. Та́йнами. Каса́тельнѡ же четы́рехъ Чте́нїй Є҆ѵл҃їй, пѣва́емыхъ ѻ҆бы́чнѡ по є҆ди́номꙋ при кое́мждо ѿ четы́рехъ Престо́лѡвъ, повелѣва́етъ Собо́ръ да и҆збира́ются ѻ҆́ная, я҃же бесѣ́дꙋютъ ѡ҆ Прест҃ы́хъ Та́йнахъ, по Оу҆ста́вꙋ припи́саномꙋ на се́й Пра́здникъ ¹)
По си́хъ трѣ́бѣ є҆́сть пода́ти два̀ Оу҆ста́в: 1. Ка́кѡ быва́етъ на се́й Пра́здникъ Вы́ставле́нїе Ст҃ы́хъ Та́йнъ; 2. Ка́кѡ быва́етъ Похо́дъ со Ст҃ы́ми Та́йнами.

ОУ҆СТА́ВЪ I.
Ѡ҆ выставле́нїи ст҃ы́хъ та́йнъ
НА ЛЇТꙊРГІ́И.

І҆ере́й, въ є҆ди́нъ ѿ дне́й предваря́ющихъ Пра́здникъ, да ѡ҆святи́тъ на Лїтꙋргі́и два̀ А҆́гнца; и҆ ѿ є҆ди́нагѡ оу҆́бо да причасти́тся, дрꙋга́гѡ же, вло́жь въ Кївѡ́тъ, да храни́тъ до днѐ Пра́здника. Вся̑ же сїя̑ да твори́тъ по Оу҆ста́вꙋ пи́саномꙋ къ вел. Четверто́къ, здѣ̀ на стр. 435, въ Примѣча́нїи. Приспѣ́вшꙋ же самомꙋ̀ дню̀ Пра́здника, по соверше́нїи Проскоми́дїи, безпосре́днѡ предъ нача́ломъ бж҃еств. Лїтꙋргі́и, ѡ҆бкади́вшимъ Дїа́конѡмъ (и҆лѝ самомꙋ̀ І҆ере́ю) вся̑ по ѻ҆бы́чаю, быва́етъ Выставле́нїе

----------------
¹) Собо́ръ Львѡ́вск. Загл. IV. Гл. IV. ч. III. н.

=== LEAF p508 ===
506       Пра́здникъ Є҆ѵхарі́стїи.

Ст҃ы́хъ Та́йнъ, си́це: Дїа́конъ пе́рвенствꙋющїй (и҆́же ѡ҆деснꙋ́ю І҆ере́а), ѿло́жь Є҆ѵл҃їе на деснꙋ́ю стра́нꙋ С. Трапе́зы, и҆ ѿве́рзъ Ски́нїю, и҆ покло́нься глꙋбо́кѡ къ Ст҃ы́мъ Та́йнамъ, и҆зво́дитъ Кївѡ́тъ ѿ Ски́нїи, всѣ̑мъ прекло́ньшимъ колѣ̑нѣ, и҆ ста́витъ є҆гѡ̀ на сви́томъ І҆лїто́нѣ, и҆ а҃́ще бꙋ́детъ Дароꙋказа́льница, ѿве́рзъ Кївѡ́тъ, и҆ и҆зе́мъ А҆́гнца и҆зъ негѡ̀, не прикаса́яся є҆мꙋ̀ пе́рсты, но клѣ́щи въ не́йже стреми́тъ, влага́етъ въ рове́цъ Дароꙋказа́льници А҆́гнца, и҆ затко́рь ю҃ до́брѣ, Кївѡ́тъ же вло́жь въ Ски́нїю, и҆ покло́нься къ немꙋ̀, и҆ затво́рь Ски́нїю, ставля́етъ Дароꙋказа́льницꙋ на І҆лїто́нѣ, ѡ҆браще́ннꙋ добры́мъ бо́комъ къ лю́демъ, и҆ ѿстꙋпа́етъ ма́ло на десно̀. І҆ере́й же насы́павъ кади́ло въ Кади́льницꙋ, и҆ поблагослови́въ є҆̀, глаго́ля Бл҃гослове́нъ Бг҃ъ на́шъ, кади́тъ ѻ҆бѣ́ма рꙋка́ма Ст҃ы̑я Та́йны г҃-жды, приклоня́я главꙋ̀ по кі́йждокра́тномъ кажде́нїи, и҆ та́кѡ взе́мъ на сѧ̀ Ѻ҆мофо́рецъ за посо́бїемъ втора́гѡ Дїа́кона, и҆ пристꙋ́пль къ С. Трапе́зѣ, и҆ покло́нься глꙋбо́кѡ, прїе́млетъ, посо́бствꙋющꙋ пе́рвомꙋ Дїа́конꙋ, ѻ҆бѣ́ма рꙋка́ма чре́зъ Ѻ҆мофо́рецъ Дароꙋказа́льницꙋ, и҆ ѡ҆бра́щь ю҃ за́днею страно́ю къ себѣ̀, ѡ҆браща́ется десно́ю свое́ю къ лю́демъ, и҆ пое́тъ ко́снѡ и҆ бл҃гоговѣ́йнѡ нача́ло пе́рвыя сврати́ци: Ѡ҆ спаси́тельная Же́ртво; всѣ̑мъ лю́демъ послѣ́дꙋющимъ про́чее тоя̀ сврати́ци. И҆ па́ки І҆ере́й: нача́ло вторы́я сврати́ци: Є҆ди́номꙋ въ Тро́йци Бо́гꙋ; всѣ̑мъ же послѣ́дꙋющимъ про́чее, ѡ҆сѣня́етъ и҆́ми крестообра́знѡ лю́ди, и҆сполня́я крꙋ́гъ ѿ ю҆́жныя до сѣ́верныя страны̀, и҆ си́це ѡ҆брати́вся сѣ́вернымъ бо́комъ къ С. Трапе́зѣ, ста́витъ Дарооказа́льницꙋ на І҆лїто́нѣ, ѡ҆бра́щь ю҃, Дїа́конꙋ посо́бствꙋющꙋ, добро́ю страно́ю къ лю́демъ; та́же ѿстꙋпль ма́ло на лѣ́во, нисхо́дитъ предъ степе́нь С. Трапе́зы та́кѡ, я҃коже не ѡ҆брати́тися є҆мꙋ̀ плещма̀ къ Ст҃ы̑мъ Та́йнамъ, преклоня́етъ колѣ̑нѣ, и҆ ѿло́жь Ѻ҆мофо́рецъ, и҆ покади́въ па́ки

=== LEAF p509 ===
Пра́здникъ Є҆ѵхарі́стїи.       507

Ст҃ы́я Та́йны г҃-жды, я҃кѡже пре́жде, жде́тъ та́мо клѧча̀ до́ндеже Дїа́конъ пристꙋ́пль до среди́ны С. Трапе́зы, и҆ покло́нься глꙋбо́кѡ, не поста́витъ Ст҃ы́я Та́йны верхꙋ̀ Ски́нїи. Семꙋ̀ бы́вшꙋ, возше́дъ І҆ере́й на степе́ни, начина́етъ Лїтꙋргі́ю ѿ Бл҃гослове́нъ Бг҃ъ на́шъ, Цр҃ю̀ небе́сный и҆ прѡ́ч. Во вре́мя же Лїтꙋргі́и Сщ҃еннослꙋжи́телїе да не ѡ҆браща́ются никогда́же плещма̀ къ Ст҃ы̑мъ Та́йнамъ, я҃кѡже повелѣва́ютъ на́ши Слꙋже́бници, глаго́люще: „Є҆гда̀ же и҆́мать (І҆ере́й по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆бря́дѡвъ ѡ҆браща́тися лице́мъ ко лю́демъ, не подоба́етъ ѿ среды̀ Ѻ҆лтарѧ̀ ѡ҆браща́тися, да не плещма̀ ѡ҆брати́тся Тѣ́лꙋ Хрⷭ҇то́вꙋ, но сотво́ръ глꙋбо́кое поклоне́нїе, и҆ ѿстꙋпи́въ нѣ́что къ странѣ̀ лѣ́вой, ѿ сея̀ страны̀ ѡ҆браща́ется къ лю́демъ, и҆ па́ки ѡ҆брати́вся къ Ѻ҆лтарю̀, твори́тъ глꙋбо́кое поклоне́нїе Тѣ́лꙋ Хрⷭ҇то́вꙋ; а҃ и҆дѣ́же І҆ере́й и҆́мать твори́ти крꙋ́гъ по́лный, я҃кѡже на Всегда̀, ны́нѣ и҆ при́снѡ, є҆гда̀ ѡ҆браща́ется со Ст҃ы́ми Та́йнами, „въ то̀ вре́мя не сотворя́етъ въ ѡ҆браще́нїи крꙋ́га и҆сполне́на, да не ѡ҆брати́тся плещма̀ къ Тѣ́лꙋ Хрⷭ҇то́вꙋ.“¹) Прибавля́емъ и҆ сїѐ, я҃ко, є҆гда̀ І҆ере́й, и҆лѝ Дїа́конъ, и҆схо́дитъ предъ І҆коноста́съ на кажде́нїе, не и҆́матъ кади́ти ѿ среди́ны, нижѐ ѡ҆браща́тися плещма̀ къ Ст҃ы̑мъ Та́йнамъ, но стоя́ти нѣ́что ѿ страны̀, І҆ере́й оу҆́бо ѿ страны̀ Бч҃ныя, Дїа́кони же є҆ди́нъ ѿ страны̀ Спа́совыя, дрꙋгі́й ѿ Бч҃ныя.

Примѣча́нїе.
1. А҃́ще дароꙋказа́льници не бꙋ́детъ, тогда̀ Ст҃ы̑я Та́йны выставля́ются съ Кївѡ́томъ.
2. По ѡ҆чище́нїи Ча́ши І҆ере́й Є҆ѵл҃їа на І҆лїто́нѣ не полага́етъ, я҃ко на С. Трапе́зѣ трѣ́бѣ бꙋ́детъ по Заамвѡ́ннѣй поста́вити С. Та́йны.
3. А҃́ще не бꙋ́детъ Дїа́конѡвъ то̀ са́мъ І҆ере́й вся̑ сїя̑ соверша́етъ.

----------------
¹) Оу҆ста́въ на́шихъ Слꙋже́бн. при концѝ Лїтꙋргі́и Златоꙋ́ст.

=== LEAF p510 ===
508       Пра́здникъ Є҆ѵхарі́стїи.

ОУ҆СТА́ВЪ II.
Ѡ҆ похо́дѣ со ст҃ы́ми та́йнами
ПО ЗААМВѠ́ННѢЙ.

По соверше́нїи моли́твы Заамвѡ́нныя, Сщ҃еннослꙋжи́телемъ ста́вшимъ предъ степе́немъ Ст҃ы́я Трапе́зы, Дїа́конъ пе́рвый возше́дъ на степе́нь, и҆ покло́нься глꙋбо́кѡ, сне́млетъ Ст҃ы́я Та́йны ѿ верха̀ Ски́нїи, и҆ поста́вивъ я҃ на І҆лїто́нкѣ сви́томъ, ѿстꙋпа́етъ ма́лѡ на свою̀ стра́нꙋ. И҆ всѣ̑мъ прекло́ньшимся колѣ̑нѣ, І҆ере́й покади́въ Ст҃ы̑я Та́йны г҃-жды, и҆ взе́мъ на сѧ̀ Ѻ҆мофо́рецъ, восхо́дитъ на степе́нь, и҆ ѡ҆бе́мъ Ст҃ы́я Та́йны ѻ҆бѣ́ма рꙋка́ми, посо́бствꙋющꙋ Дїа́конꙋ, и҆ ѡ҆бра́щся къ лю́демъ, я҃кѡже въ нача́лѣ Лїтꙋргі́и, и҆ воспѣ́въ нача́ло Тропарѧ̀ Хлѣ́бъ преесте́ственный, и҆лѝ нѣ́кїя и҆ны́я Пѣ́сни бл҃гоговѣ́йныя, и҆схо́дитъ Ст҃ы́ми Две́рьми на Це́рковь, предидꙋ́щимъ дво́мъ Дїа́конѡмъ съ Кади́льницами, и҆ встꙋпи́въ подъ Балдахі́нъ, постꙋпа́етъ до Двере́й Церко́вныхъ, и҆ зво́нѡмъ гомоня́щимъ, быва́етъ Похо́дъ ѿ Це́ркве до пе́ркагѡ Ѻ҆лтарѧ̀, Ли́кѡмъ и҆ лю́демъ послѣ́дꙋющимъ пѣ́ти Тропа́рь, и҆лѝ что̀ и҆́но. Чи́нъ же Похо́да сицевъ́й є҆́сть. Пре́жде всѣ́хъ и҆́детъ Крестоно́сецъ междꙋ̀ двѣма̀ Свѣщено́сцема, та́же Хорꙋ́гво- и҆ І҆кононо́сци, та́же четы́ри Дѣ́вы І҆кононо́сици, по ни́хъ же Бра́тство Церко́вное, два̀ два̀, со свѣщѝ, Ли́ци, и҆ ве́сь Кли́ръ два̀ два̀ со свѣщѝ, по чи́нꙋ своегѡ̀ Досто́инства, І҆ере́е ближа́йшїи къ Фелѡ́нѣхъ, про́чїи же въ Є҆пїтрахи́лѣхъ, послѣдѝ же І҆ере́й нача́льный со Ст҃ы́ми Та́йнами, предидꙋ́щимъ двѣ́мъ Дїа́конѡмъ, и҆ ѿ страны̀ непреста́ннѡ кадя́щимъ, и҆ Свѣщено́сцемъ ѡ҆крꙋжа́ющимъ Балдахі́нъ. Прише́дшꙋ

=== LEAF p511 ===
Пра́здникъ Є҆ѵхарі́стїи.       509

Похо́дꙋ до пе́рвагѡ Ѻ҆лтарѧ̀, и҆ оу҆ста́вившемꙋся оу҆ негѡ̀, и҆ Кли́рꙋ всемꙋ̀ раздѣ́льшꙋся на двѣ̀ кри́лѣ оу҆ Ѻ҆лтарѧ̀, и҆ ста́вшꙋ Балдахі́нꙋ пря́мо Ѻ҆лтарѧ̀, восхо́дитъ І҆ере́й со Ст҃ы́ми Та́йнами на Ѻ҆лта́рь, и҆ посо́бствꙋющꙋ Дїа́конꙋ, ста́витъ на І҆лїто́нѣ сви́томъ Ст҃ы̑я Та́йны; та́же прекло́нь колѣ̑нѣ, кади́тъ я҃ г҃-жды, и҆ воздви́гся ѿстꙋпа́етъ ма́лѡ на лѣ́во, и҆ ѡ҆браща́ется къ лю́демъ. Тогда̀ пристꙋ́пльшимъ Є҆ѵл҃їено́сцемъ къ І҆ере́ю, семꙋ̀ же ѿтво́ршꙋ мѣ́сто Чте́нїя а҃-гѡ, возглаша́етъ Дїа́конъ пе́рвый: И҆ ѡ҆ є҆́же сподо́битися на́мъ и҆ про́ч. и҆ ѿвѣти́вшꙋ Ли́кꙋ Гдⷭ҇и поми́лꙋй г҃, и҆ І҆ере́ю воспѣ́вшꙋ Ми́ръ всѣ̑мъ, Дїа́конъ вторы́й глаго́летъ: Премꙋ́дрость про́сти, оу҆слы́шимъ, и҆ прѡ́ч, І҆ере́й Ѿ И҆́мкъ Ст҃а́гѡ Є҆ѵл҃їа Чте́нїе; и҆ Дїа́конꙋ пе́рвомꙋ навє́дшꙋ Во́ньмѣмъ, чте́тъ І҆ере́й Є҆ѵл҃їе а҃-е (Мат. Зач. ри҃. 17—30.); и҆ по ѿчте́нїи поцѣлова́въ нача́ло є҆гѡ̀, и҆ прекло́нь колѣ̑нѣ предъ Ст҃ы́ми Та́йнами, пое́тъ (а҃́ще гдѣ̀ ѻ҆бы́чай) съ про́чими Сщ҃еннослꙋжи́тели пе́рвый чле́нъ Пѣ́нїя Оу҆мили́тельнагѡ Ст҃ы́й Бж҃е, г҃-жды, и҆ всѝ лю́дїе то́йже г҃-жды. Та́же покади́въ па́ки Ст҃ы̑я Та́йны г҃-жды, и҆ воздви́гся, и҆ сотво́рь мета́нїе глꙋбо́кое, взе́млетъ я҃ ѻ҆бѣ́ма рꙋка́ма, и҆ ѡ҆бра́щся десно́ю къ лю́демъ, благословля́етъ я҃ крестообр. а҃-жды (А҆рхїере́й же г҃-жды), глаго́ля кро́ткимъ гла́сомъ: Спасѝ Бж҃е лю́ди твоя̀, и҆ благословѝ достоя́нїе твоѐ, и҆ та́ко, пое́мꙋ па́ки Тропарю̀ Пра́здничномꙋ, и҆лѝ и҆но́мꙋ Пѣ́нїю, и҆ встꙋпи́вшꙋ І҆ере́ю подъ Балдахі́нъ, послѣ́дꙋетъ Похо́дъ до втора́гѡ Ѻ҆лтарѧ̀, и҆ ѿ сегѡ̀ до тре́тїягѡ, и҆ ѿ сегѡ̀ до четве́ртагѡ, и҆ при кое́мждо быва́ютъ непремѣ́нно вся̑ я҃кѡже при Ѻ҆лтарѝ пе́рвомъ, и҆змѣня́емымъ то́чїю Чле́нѡмъ Пѣ́нїя Оу҆мили́тельнагѡ, и҆ Чте́нїемъ Є҆ѵл҃їа, ѿ ни́хже в҃-е бꙋ́детъ ѿ Ма́рка, Зач. з҃д. 12—26; г҃-е ѿ Лꙋкѝ, Зач. ри҃. 7—22; д҃-е ѿ І҆ѡа́нна, Зач. к҃г. 48—58. А҃́ще бꙋ́детъ бо́льше І҆ере́евъ, то чтꙋ́тъ Є҆ѵл҃їа на

=== LEAF p512 ===
510       Пра́здникъ Є҆ѵхарі́стїи.

премѣ́нꙋ. По си́хъ возвраща́ется Похо́дъ во Це́рковь и҆ поста́вивъ І҆ере́й Ст҃ы̑я Та́йны на Ѻ҆лтарѝ, и҆ прикло́нь колѣ́нкѣ, и҆ покади́въ я҃ г҃-жды, воздвиза́ется, и҆ прїе́мъ Ст҃ы̑я Та́йны, и҆ ѡ҆бра́щся къ лю́демъ, пое́тъ ко́снѡ и҆ бл҃гоговѣ́йнѡ сті́хъ Пѣ́сни А҆мвро́сїевыѧ Спасѝ лю́ди твоя̀ Гдⷭ҇и, г҃-жды лю́демъ ѿвѣщава́ющимъ то́жде пе́рвицею и҆ втори́цею; є҆гда̀ же І҆ере́й ѿпое́тъ є҆го̀ трети́цею, и҆ заключи́тъ є҆го̀ словесы̀: и҆ благословѝ достоя́нїе твоѐ, съ благослове́нїемъ люде́й а҃-жды, тогда̀ лю́демъ пою́щимъ и҆ прѡ́чїя стїхѝ тоя́же Пѣ́сни, І҆ере́й ѡ҆бра́щся сѣ́верною страно́ю къ Ѻ҆лтарю̀, и҆ поста́вивъ на не́мъ Ст҃ы̑я Та́йны, нисхо́дитъ предъ степе́ни, и҆ ѿло́жь Ѻ҆мофо́рецъ, преклоня́етъ колѣ̑нкѣ, и҆ кади́тъ я҃ г҃-жды. Дїа́конъ же десны́й пристꙋ́пль къ Ст҃ы̑мъ Та́йнамъ, и҆ покло́нься глꙋбо́кѡ, и҆зво́дитъ Кївѡ́тъ ѿ Ски́нїи, и҆ и҆зе́мъ А҆́гнца ѿ Дароꙋказа́льници, влага́етъ є҆го̀ съ клѣ́щею въ Кївѡ́тъ, Кївѡ́тъ же въ Ски́нїю, и҆ покло́нься па́ки, затворя́етъ Ски́нїю, и҆ полага́етъ Є҆ѵл҃їе на І҆лїто́нкѣ. А҃́ще же не бꙋ́детъ Дїа́кона, то са́мъ І҆ере́й сїя̑ вся̑ твори́тъ. Та́же воста́вшимъ всѣ̑мъ: Ли́къ: Бꙋ́ди и҆́мя Гдⷭ҇не, и҆ про́чее Лїтꙋргі́и по ѻ҆бы́чаю.

Примѣча́нїе.
1. На слꙋ́чай, а҃́ще не возмо́жно бꙋ́детъ и҆мѣ́ти четы́ри Ѻ҆лтарѝ, зрѝ є҆́же глаго́летъ Собо́ръ здѣ̀ на стр. 504.
2. А҆́гнца вложе́на во Кївѡ́тъ, І҆ере́й во оу҆́трїе лїтꙋргіса́я, да снѣ́стъ кꙋ́пнѡ съ дрꙋги́мъ, є҆го́же ѡ҆ст҃и́тъ на се́й Лїтꙋргі́и, во пе́рвыхъ ѡ҆сщ҃е́ннаго, та́же преждесщ҃е́ннаго.
3. Въ Недѣ́лю ве́чера на Вече́рни пое́мъ Прокі́менъ вели́кїй Пра́здника, положе́ный въ Трїѡ́ди въ Четверто́къ ве́чера пред̾идꙋ́щїй.

=== LEAF p513 ===
Ѿда́н. Пра́зд. Є҆ѵхар. — Пра́зд. Сострад. П. Бц҃и.       511

Въ Че́тверт. г҃-їя Нед. по Соше́ст:
Ѿда́нїе Пра́зд. Є҆ѵхарі́стїи.
Быва́етъ по пра́вилꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ѿда́нїя Пра́здника Гдⷭ҇ьскагѡ.

Въ Пѧто́къ по Ѿда́нїи Є҆ѵхарі́стїи:
Пра́здникъ Сострада́нїя П. Бц҃и.

Соверша́емъ Пра́здникъ се́й є҆ди́нымъ дне́мъ, безъ Бдѣ́нїя, но то́кмо съ Полѵеле́емъ.
На вел. Вече́рни: Блаже́нъ мꙋ́жъ. На Гдⷭ҇и воззва́хъ. Стїхи́ръ ѕ҃; и҆ по Прокі́менѣ днѐ Чте́нїя Пра́зд. г҃, и҆ про́чая Слꙋ́жба Пра́здника є҆ди́нагѡ, по Оу҆ста́вꙋ Слꙋ́жбы в҃-гѡ І҆ꙋ́лїя, здѣ̀ на стр. 345. Лїті́и я҃же полага́ется въ Трїѡ́ди, кромѣ̀ Всено́щнагѡ Бдѣ́нїя дне́сь не оу҆потребля́емъ.
На вел. Оу҆́трени: Канѡ́нъ є҆ди́нъ, съ І҆рмосо́мъ на в҃і.
На Лїтꙋргі́и: На г҃-мъ А҆нтїфѡ́нѣ, и҆ на Прїидѣ́те поклони́мся, а҃́ще и҆зво́лиши, глаго́ли Припѣ́въ: Моли́твами Бц҃и пою́щїя тѝ, я҃кѡже и҆́мать Трїѡ́дь Поча́евская.

=== LEAF p514 ===
Ча́сть V.
ОУ҆СТА́ВЪ Ѡ҆ ХРА́МѢХЪ.

Оу҆ста́ви Храмо́вїи оу҆потребля́емїи оу҆ на́съ, сꙋ́ть сꙋгꙋ́ба ро́да: и҆ні́и заи́мствованни ѿ здѣ́шнихъ Церкве́й За́падныхъ, и҆́же не схо́дятъ въ соста́въ на́шегѡ Бг҃ослꙋже́нїя, но сꙋ́ть є҆мꙋ̀ прилꙋ́чени; и҆ні́и же сꙋ́ть приро́дни на́шемꙋ Бг҃ослꙋже́нїю. Оу҆ста́ви заи́мствованни ѿ Церкве́й За́падныхъ ѿно́сятся до Ст҃ы́хъ Та́йнъ Є҆ѵхарі́стїи, я҃же въ де́нь Пра́здника Храмова́гѡ на Ст҃ѣ́й Трапе́зѣ выставля́ются, и҆ съ ни́ми Похо́дъ ѻ҆́крестъ Це́ркве быва́етъ; и҆ ѡ҆ си́хъ пре́жде подоба́етъ на́мъ пода́ти Оу҆ста́въ, послѣ̀ же ѡ҆ про́чихъ.

ГЛАВА̀ I.
Ѡ҆ Выставле́нїи Ст҃ы́хъ Та́йнъ на Ст҃ѣ́й Трапе́зѣ.

І҆ере́й въ є҆ди́нъ ѿ дне́й предваря́ющихъ Пра́здникъ, ѡ҆святи́тъ на Лїтꙋргі́и два̀ А҆́гнца, и҆ ѿ є҆ди́нагѡ оу҆́бо да причасти́тся, дрꙋга́го же, вложи́въ во Кївѡ́тъ, да храни́тъ до днѐ Пра́здника. Вся̑ же сїя̑ да твори́тъ по Оу҆ста́вꙋ пи́саномꙋ въ вел. Четверто́къ здѣ̀ на стр. 435. Приспѣ́вшꙋ же самомꙋ̀ дню̀ Пра́здничномꙋ, по соверше́нїи Проскоми́дїи, безпосре́днѡ предъ нача́ломъ Лїтꙋргі́и, ѡ҆бкади́вшимъ Дїа́конѡмъ (и҆лѝ самомꙋ̀ І҆ере́ю) вся̑

=== LEAF p515 ===
Похо́дъ со Ст҃ыми Та́йнами на Пра́зд. Хра́м.       513

по ѻ҆бы́чаю, быва́етъ Выставле́нїе Ст҃ы́хъ Та́йнъ непремѣ́ннѡ я҃кѡже оу҆каза́ся въ Пра́здникъ Є҆ѵхарі́стїи, здѣ̀ на стр. 512.
По Заамвѡ́ннѣй да скры́ются С. Та́йны въ Ски́нїи, и҆ пре́жде нача́ла Вече́рни па́ки да выставля́тся: не подоба́етъ бо ѡ҆ставля́ти С. Та́йны безъ покло́нникѡвъ, и҆ безъ дово́льнагѡ числа̀ свѣ́щь, и҆́хже по Собо́рѣ Львѡ́вскомъ и҆́мать бы́ти понѐ ше́сть восковы́хъ.¹)

§. 2. Ѡ҆ ПОХО́ДѢ СО СВЯТЫ́МИ ТА́ЙНАМИ.
НА ВЕЧЕ́РНИ.

Пре́жде нача́ла Вече́рни, І҆ере́й ѡ҆болче́нъ во вся̑ Сщ҃е́нническїя, Дїа́конъ же во вся̑ Дїа́конскїя ѡ҆де́жды, прише́дше предъ степе́ни С. Трапе́зы, ѿверза́ютъ Ст҃ы̑я Две́ри; и҆ ѿло́жь Дїа́конъ пе́рвый Є҆ѵл҃їе на де́сно, и҆зима́етъ С. Та́йны ѿ Ски́нїи, и҆ ста́витъ я҃ на І҆лїто́нѣ; и҆ покади́вшꙋ я҃ І҆ере́ю г҃-жды, по всемꙋ̀ я҃кѡже въ нача́лѣ Лїтꙋргі́и, ста́витъ я҃ верхꙋ̀ Ски́нїи на сложе́номъ І҆лїто́нкѣ, и҆ поло́жь па́ки Є҆ѵл҃їе средѣ̀ С. Трапе́зы, возглаша́етъ: Благословѝ Влады́ко; І҆ере́й же начина́етъ Благослове́нъ Бг҃ъ на́шъ, стоя̀ со Дїа́коны при Ст҃ѣ́й Трапе́зѣ, и҆ пое́тся Вече́рня съ Вхо́домъ, ѿстꙋпа́ющꙋ І҆ере́ю ѿ Ст҃ы́я Трапе́зы то́кмо на Вхо́дѣ, Дїа́конѡмъ же є҆щѐ и҆ на Є҆ктені́и, и҆ по Прокі́менѣ на Про́повѣдь, а҃́ще когда̀ сїя̀ и҆́мать бы́ти, засло́ненымъ сꙋ́щимъ Ст҃ы̑мъ Та́йнамъ Ски́нїю.
Пре́жде Ѿпꙋ́ста Вече́рни, всѣ̑мъ прекло́ньшимъ колѣ̑нкѣ, взе́мъ Дїа́конъ сщ҃е́нное Є҆ѵл҃їе ѿ среды̀ ст҃ы́я Трапе́зы, и҆ поста́вивъ є҆̀ ѿ десны́я страны̀ є҆я̀, сне́млетъ

----------------
¹) Собо́ръ Львѡ́вск. Загл. IV. Гл. IV. Ч. VII.

=== LEAF p516 ===
514       Похо́дъ со Ст҃ыми Та́йнами на Пра́зд. Хра́м.

Ст҃ы́я Та́йны ѿ верха̀ Ски́нїи, и҆ ста́витъ на І҆лїто́нѣ сви́томъ; І҆ере́й же покади́въ я҃ г҃-жды съ главоприклоне́нїемъ, и҆ ѿда́въ кади́ло, и҆ взе́мъ на сѧ̀ Ѻ҆мофо́рецъ, пристꙋпа́етъ до Ст҃ы́хъ Та́йнъ, и҆ покло́нься глꙋбо́кѡ, взе́млетъ я҃ ѻ҆бѣ́ма рꙋка́ма, посо́бствꙋющꙋ Дїа́конꙋ, и҆ ѡ҆бра́щся десно́ю свое́ю къ лю́демъ, и҆ воспѣ́въ нача́ло нѣ́коея бл҃гоговѣ́йныя Пѣ́сни, и҆схо́дитъ Ца́рскими Браты̀ на Це́рковь, и҆ встꙋпи́въ по́дъ Балдахі́нъ, постꙋпа́етъ до двере́й Церко́вныхъ, предидꙋ́щимъ є҆мꙋ̀ Дїа́конѡмъ съ Кади́льницами, и҆ кадя́щимъ непреста́ннѡ ѿ стра́нъ Ст҃ы̑я Та́йны, по́слѣ же про́чимъ І҆ере́емъ въ Фелѡ́нѣхъ, и҆ны́мъ же то́чїю въ Є҆пїтрахи́лѣхъ, со свѣ́щами возже́нными въ рꙋцѣ̀, на двѣ̀ кри́лѣ, подо́бнѣ и҆ Бра́тствꙋ Церко́вномꙋ, та́же четы́ремъ Дѣ́вамъ І҆кононо́сицамъ, и҆ Хорꙋгвоно́сцемъ, и҆ Крестоно́сцꙋ. Зво́нѡмъ же гомоня́щимъ, и҆зходѧ̀ Похо́дъ и҆зъ Це́ркве, ѡ҆бхо́дитъ тꙋ́юже, начина́я ѿ страны̀ є҆я̀ сѣ́верныя, и҆ возвраща́яся ѿ ю҆́жныя. Доше́дшимъ же Ст҃ы̑мъ Та́йнамъ до среди́ны страны̀ сѣ́верныя, Похо́дъ ста́етъ, и҆ прерва́ннꙋ пѣ́нїю, и҆ всѣ̑мъ прекло́ньшимъ колѣ̑нкѣ, благослови́тъ І҆ере́й Ст҃ы́ми Та́йнами ве́сь наро́дъ предстоя́щїй д҃-жды, си́рѣчь пре́жде пря́мо себѐ, та́же къ деснꙋ́ю, та́же въ за́днюю та́же въ лѣ́вꙋю свою̀ стра́нꙋ, глаго́ля на кое́мждо ѡ҆браще́нїи кро́ткимъ гла́сомъ: Спасѝ Бж҃е лю́ди твоя̀, и҆ благословѝ достоя́нїе твоѐ. Подо́бнѣ быва́етъ и҆ на восто́чнѣй странѣ̀, и҆ на ю҆́жнѣй, и҆ на за́паднѣй.¹) По бл҃гослове́нїи же ѡ҆ за́падныя страны̀ Це́ркве встꙋпа́етъ въ

----------------
¹) Но поне́же толикокра́тно бл҃гослове́нїе Ст҃ы́ми Та́йнами бо́лѣе по благоговѣ́нїю не́жели по разсꙋжде́нїю быва́етъ, оу҆́не бꙋ́детъ сообразти́ся Ри́мстѣй Це́ркви, и҆ ѡ҆ста́вити лю́демъ то́кмо є҆ди́но благослове́нїе, є҆́же оу҆ на́съ быва́етъ по возвраще́нїи Похо́да въ Це́рквѣ, я҃кѡже и҆́мать и҆ Собо́ръ Львѡ́вск. на пра́здникъ Є҆ѵхарі́стїи, въ слꙋ́чаи є҆гда̀ при ѡ҆бхо́дѣ Це́ркве не бꙋ́детъ четы́ре Ѻ҆лтарѐй. (Загл. д҃. Глав. г҃. Ч. III.)

=== LEAF p517 ===
Похо́дъ со Ст҃ыми Та́йнами на Пра́зд. Хра́м.       515

Це́рковь, пре́жде І҆ере́й нося́й Ст҃ы̑я Та́йны, со про́чими Сщ҃еннослꙋжи́тели, та́же про́чїй Похо́дъ и҆ лю́дїе. Тогда̀ І҆ере́й поста́вивъ Ст҃ы̑я Та́йны на Ст҃ѣ́й Трапе́зѣ, на І҆лїто́нѣ сви́томъ, и҆ ѿло́жь Ѻ҆мофо́рецъ, и҆ прекло́нь колѣ̑нкѣ, и҆ покади́въ Ст҃ы́я Та́йны г҃-жды, всѣ̑мъ колѣ̑нкѣ прекло́ньшимъ, пое́тъ со про́чими Сщ҃еннослꙋжи́тели Стїхѝ Лїті́и Оу҆мили́тельныя Ст҃ы́й Бж҃е, всѣ̑мъ лю́демъ кі́йждо Стї́хъ повторя́ющимъ. По соверше́нїи Лїті́и, І҆ере́й покади́въ Ст҃ы̑я Та́йны г҃-жды, и҆ взе́мъ на сѧ̀ Ѻ҆мофо́рецъ, пристꙋпа́етъ къ Ст҃ѣ́й Трапе́зѣ, и҆ покло́нься глꙋбо́кѡ, прїе́млетъ Ст҃ы̑я Та́йны, и҆ ѡ҆бра́щся десно́ю къ лю́демъ, пое́тъ со бл҃гоговѣ́нїемъ Стї́хъ Пѣ́сни А҆мвро́сїевыѧ Спасѝ лю́ди твоя̀ Гдⷭ҇и, в҃-жды, лю́демъ то́йже повторя́ющимъ; та́же трети́цею: Спасѝ лю́ди твоя̀ Гдⷭ҇и, и҆ бл҃гословѝ достоя́нїе твоѐ; по́зже: и҆ благословѝ, благослови́тъ лю́ди крестообра́знѡ и҆ ко́снѡ, и҆сполня́я полꙋкрꙋ́жїе ѿ десны́я до шꙋ́ея страны̀; и҆, Ли́кꙋ пою́щꙋ и҆ про́чее Пѣ́сни А҆мвро́сїевыя, поста́вивъ Ст҃ы̑я Та́йны на Ст҃ѣ́й Трапе́зѣ, и҆ низше́дъ предъ степе́ни, и҆ ѿло́жь Ѻ҆мофо́рецъ, и҆ покади́въ я҃ г҃-жды, клѧчи́тъ са́мъ и҆ всѝ про́чїи, до́ндеже Дїа́конъ не скры́етъ Ст҃ы́я Та́йны въ Ски́нїю, та́же быва́етъ Ѿпꙋ́стъ вели́кїй по ѻ҆бы́чаю.
Во є҆ди́нъ же ѿ дне́й по Пра́здницѣ, І҆ере́й лїтꙋргіса́я да спожре́тъ по свое́мъ прича́стїи та́кѡжде и҆ А҆́гнца сокрове́ннаго въ Кївѡ́тѣ, и҆зима́я є҆го̀ ѿ сосꙋ́дца въ не́мже стреми́тъ. Сїя̑ да твори́тъ, а҃́ще бꙋ́детъ оу҆ негѡ̀ Дароꙋказа́льница; а҃́ще бо то́кмо съ Кївѡ́томъ выставля́ются Ст҃ы̑я Та́йны, ничто́же ѿ си́хъ быва́етъ.

=== LEAF p518 ===
ГЛАВА̀ II.
ОУ҆СТАВИ ХРАМОВІ́И.
входя́щїи въ соста́въ на́шегѡ Бг҃ослꙋже́нїя.

Оу҆ста́ви сицевíи сꙋ́ть и҆лѝ ѻ҆́бщїи, и҆лѝ ѻ҆со́беннїи. Ѻ҆́бщїи прислꙋ́шаютъ мно́гимъ слꙋ́чаемъ, ѻ҆со́беннїи то́кмо нѣ́кїимъ. Пода́мы пре́жде Оу҆ста́вы ѻ҆́бщїя, та́же ѻ҆со́бенныя.

§. 1. ОУ҆СТАВИ Ѻ҆́БЩІ́И.¹)

1. На Пра́здникъ Храмовы́й, а҃́ще и҆ бы бы́лъ Ст҃а́гѡ ни́жайшегѡ степе́не, до́лжно совершава́тися Всено́щное Бдѣ́нїе. Си́це твори́мъ, и҆ си́це и҆́мать Ѻ҆́ко Церк. въ Гл. д҃. ѡ҆ Хра́мѣхъ.²)
2. Пра́здникъ Ст҃а́гѡ Храмова́гѡ, а҃́ще и҆ ни́жайшагѡ степе́не, превосхо́дитъ и҆ Пра́здникъ Ст҃а́гѡ Бдѣ́ннагѡ пре́жде тѣ́мъ, я҃ко ѻ҆́нъ, а҃́ще слꙋча́ется въ Недѣ́лю, и҆сключа́етъ на Оу҆́трени пре́жде Канѡ́на Прокі́менъ, Є҆ѵл҃їе, и҆ Стїхи́рꙋ Воскре́снꙋ, непремѣ́ннѡ я҃кѡже Пра́здникъ Бц҃и, та́кѡжде и҆ Стїхи́рꙋ Є҆ѵл҃скꙋю ѿ Хвали́техъ прено́ситъ на коне́цъ Оу҆́трени. Кромѣ̀ сегѡ̀, а҃́ще слꙋча́ет-

----------------
¹) Кни́ги Гре́честїи не полага́ютъ ниє҆ди́нѣхъ Оу҆ста́вѡвъ на Пра́здники Храмовы́я; ѿ Славѧ́нскихъ же то́кмо на́ши и҆мѣ́ютъ ма́ло что̀, простра́ннѣе же Россїйстїи, по Ѻ҆ц҃ѣ Церк. и҆зъ 1615.
²) А҃́ще Хра́мъ бꙋ́детъ Ст҃а́гѡ ма́лагѡ, не и҆мꙋ́щагѡ въ Минє́и Стїхи́ръ на ма́лѣй Вече́рни, ни Стїхи́ръ на Лїті́и, нижѐ на Стїхо́вныхъ на вел. Вече́рни, нижѐ Сѣда́лнѡвъ, нижѐ Стїхи́ръ Хвали́тельныхъ на Оу҆́трени, тогда̀ вся̑ сїя̑ мо́щно заи́мствовати ѿ Слꙋ́жбы ѻ҆́бщїя Трефоло́гїя, по загла́вїю ѻ҆́бщемꙋ, и҆лѝ Преподо́бнагѡ, и҆лѝ Мꙋ́ченика, и҆лѝ и҆но́гѡ.

=== LEAF p519 ===
Оу҆ста́ви ѻ҆́бщїи Хра́м.       517

ся въ де́нь седми́чный, и҆сключа́етъ на Лїтꙋргі́и А҆пл҃-Є҆ѵл҃їе днѐ, є҆́же тогда̀ чте́тся въ де́нь предваря́ющїй Пра́здникъ. Въ коне́цъ Пра́здникъ Храмовы́й Ст҃а́гѡ и҆́мать своѐ Ѿда́нїе, є҆́же быва́етъ въ са́мъ де́нь Пра́здника на Вече́рни проти́вꙋ слѣ́дꙋющагѡ днѐ, и҆ сѐ съ Вхо́домъ, я҃кѡже Пра́здникъ Гдⷭ҇ьскїй. Бꙋ́детъ оу҆́бо въ сїѐ Ѿда́нїе на Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи́ръ ѕ҃: Хра́мꙋ г҃, и҆ Ст҃о́мꙋ рядово́мꙋ г҃; Сла́ва Хра́мꙋ, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ ѿ Воскре́сныхъ (Догма́тъ) по Гла́сꙋ Насла́вника. А҃́ще Хра́мъ Гдⷭ҇ьскїй, и҆лѝ Бч҃енъ, то̀ и҆ Сла́ва, И҆ ны́нѣ Хра́ма. Въ Пѧто́къ ве́чера проти́вꙋ Сꙋббѡ́ты, пое́мъ всегда̀ Догма́тъ сходя́щагѡ Гла́са. — По Прокі́менѣ: Рцѣ́мъ всѝ. Стїхо́вна Хра́ма съ Припѣ́вы є҆гѡ̀; Сла́ва Хра́ма, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ ѿ Воскр. по Гла́сꙋ Насла́вника. А҃́ще Хра́мъ Гдⷭ҇ьскїй и҆лѝ Бч҃енъ, то̀ И҆ ны́нѣ Хра́ма. При концѝ, Тропа́рь Хра́ма, Сла́ва Тропа́рь Ст҃а́гѡ рядова́гѡ, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ ѿ Воскре́сныхъ по Гла́сꙋ Насла́вника. А҃́ще Хра́мъ Гдⷭ҇ьскїй, и҆лѝ Бч҃ный, то Тропа́рь Ст҃а́гѡ рядова́гѡ, Сла́ва, И҆ ны́нѣ Хра́ма. Ѿпꙋ́стъ вели́кїй съ помина́нїемъ Хра́ма, и҆ рядова́гѡ Ст҃а́гw. Съ сею̀ Вече́рнею ѡ҆кончава́ется Слꙋ́жба Ст҃а́гw Храмова́гw; ѻ҆ба́че Ст҃ы́й Храмовы́й Ѿда́нїя не и҆́мать, а҃́ще во оу҆́трїе слꙋчи́тся Недѣ́ля, и҆лѝ Ст҃ы́й Полѵеле́йный.
3. А҃́ще Хра́мъ Ст҃а́гw слꙋча́ется внꙋ́трь Пра́здника, си́рѣчь въ Предх- и҆ Попра́зденство, и҆ въ Ѿда́нїе Пра́здника, держи́ся Оу҆ста́ва Ст҃а́гw Бдѣ́ннагw слꙋча́ющагwся въ Попра́зденство, въ Недѣ́лю ли, и҆лѝ въ дни̑ Седми́чныя, здѣ̀ на стр. 116 и҆ 117;¹) то́кмо въ Недѣ́лю на Оу҆́трени, пое́мъ Прокі́м. Є҆ѵл҃їе и҆ Стїхи́рꙋ Хра́ма; на

----------------
¹) Ѻ҆́ко Церк. (Ѡ҆ Хра́м. Гл. к҃ѕ.) и҆ за ни́мъ Тѵпі́къ Моск. въ Недѣ́лю ѡ҆ставля́ютъ Слꙋ́жбꙋ Попра́зд.

=== LEAF p520 ===
518       Оу҆ста́ви ѻ҆́бщїи Хра́м.

Хвали́техъ же Сла́ва Хра́мꙋ, Стїхи́рꙋ же Є҆ѵл҃скꙋю по Ѿпꙋ́стѣ Оу҆́трени.¹)
4. Въ са́мъ де́нь Пра́здника по Заамвѡ́ннѣй моли́твѣ, ѻ҆бы́чнѡ въ на́шихъ страна́хъ быва́етъ Водосвятїе внѣ̀ Це́ркве, я҃може Похо́дъ быва́етъ, предидꙋ́щꙋ Крестоно́сцꙋ, и҆ Кадилоно́сцꙋ, и҆ Дїа́конꙋ съ Є҆ѵл҃їемъ, и҆ І҆ере́ю съ Кресто́мъ рꙋчны́мъ. Подоба́етъ же слꙋжи́телемъ Церко́внымъ нестѝ та́мо и҆ Корабле́цъ съ Кади́ломъ, и҆ Кропи́ло съ Кропи́лницею, и҆ Сткля́ницꙋ, и҆ Оу҆брꙋсе́цъ къ ѡ҆бте́ртїю Креста̀ на погрꙋже́нїи є҆гѡ̀ въ во́дꙋ, и҆ рꙋ́къ І҆ере́евыхъ. По Ѿпꙋ́стѣ Лїтꙋргі́и быва́етъ Многолѣ́тствїе Вселе́нскомꙋ А҆рхїере́ю, и҆ І҆мпера́торꙋ, и҆ Митрополíтꙋ, и҆ своемꙋ̀ А҆рхїере́ю, и҆ всѣ̑мъ Сщ҃еннослꙋжи́телемъ присꙋ́тствꙋющимъ, и҆ лю́демъ Прихо́да.
5. Во оу҆́трїе Пра́здника, по здѣ́шнемꙋ ѻ҆бы́чаю, пое́тся Лїтꙋргі́а за Оу҆со́пшихъ Прихо́да, съ Параста́сомъ, на не́йже не подоба́етъ взима́ти ничесѡ́же Пра́здничнагѡ, но вся̑ то́кмо за Оу҆поко́й.
6. Пра́здникъ Ст҃а́гѡ Храмова́гѡ ѻ҆бы́чнѡ оу҆ на́съ прено́сятъ на Недѣ́лю слѣ́дꙋющꙋю; въ Хра́мѣхъ же Престо́льныхъ соверша́ется въ сво́й де́нь.

----------------
¹) Ѻ҆́ко Церк. Гл. к҃ѕ.
