=== LEAF p401 ===
Сꙋббѡ́та а҃-ѧ Велѝкагѡ Поста̀.
Па́мѧть с҃. велимч҃. Ѳео́дѡра Тѵ́рѡна¹).

Въ Пѧто́къ ве́чера.
НА ВЕЧЕ́РНИ СЪ ПРЕЖДЕСВѦЩЕ́ННЫМИ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ здѣ̀ на стр. 395.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
Примѣча́нїе.
Повече́рїе во всѣ́хъ Пѧтцѣ́хъ вел. м҃-ци по Оу҆ста́вꙋ Гре́ческомꙋ быва́етъ ма́лое, по Трїѡ́ди же Поча́ев. и҆ по О҆́кꙋ Це́рк. и҆ по Тѵпі́кꙋ Моск. вели́кое. О҆ба́че въ дне́хъ на́шихъ, и҆̀же сꙋ́ть сокраще́нїѧ, довлѣ́етъ на́мъ держа́тисѧ Оу҆ста́ва Гре́ческагѡ; тѣ́мъ бо́лѣ, ꙗ҆́ко и҆ въ на́шихъ Часосло́вцѣхъ въ Чи́нѣ Повече́рїѧ вели́кагѡ Тропа́рїе полага́ютсѧ то́кмо на д҃ дни̑ Седми́цы, си́рѣчь на Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ, Сре́дꙋ и҆ Четверто́къ. Покло́нѡвъ же не твори́мъ, ꙗ҆́кѡже предрѣко́хомъ на стр. 395.

----------------
¹) Коеѧ̀ ра́ди вины̀ па́мѧть С҃. Великомꙋ́ченика Ѳео́дѡра въ сїю̀ Сꙋббѡ́тꙋ твори́тсѧ, ꙗ҆звлѧ́етъ Ні́ллесъ въ ‘Εορτολόγιον, си́це пиша̀: Constantinopoli percelebris fuit ejusdem S. Martyris cultus ob miraculum τῶν κολλύβων, cujus anniversaria memoria proprio instituto festo, primo Sabbato Quadragesimae celebratur. Cupiente nimirum Juliano Apostata Constantinopolitanos ad esum Idolothytorum cogere, eamque ob causam omnes res venales in foro sacrificiorum sanguine clam inficiendas poluendasque mandante an. 362, S. Theodorus Tyro, noctu per visum apparens regiae Urbis Episcopo, jubet pauperibus annonam aliam, voce Euchaica κόλλυβα dictam, subministrari. (Ad 17. Febr. pg. 106). Сꙋ́ть же κόλλυβα, по словесе́мъ Нікифо́ра Каллі́ста, пшени́ца варе́на. Си́це и҆́мать и҆ Сѵнаѯа́ръ сеѧ̀ Сꙋббѡ́ты.

=== LEAF p402 ===
ОУ҆СТА́ВЪ.
1. А́ще быва́етъ Повече́рїе ма́лое, по Досто́йнѣ глаго́лемъ Конда́къ Великомꙋ́ченика; а́ще же вели́кое, то по а҃-мъ Трис҃то́мъ Тропа́рь Великомꙋ́ченика, Сла́ва и҆ ны́нѣ Бч҃енъ (Воскре́сный по Гла́сꙋ Тропарѧ̀ Ст҃а́гѡ¹); по в҃-омъ Трис҃то́мъ Тропарѝ ѻ҆бы̑чныѧ Поми́лꙋй на́съ Гдⷭ҇и; по Досто́йнѣ Конда́къ Великомꙋ́ченика, Тропа́рь же Гдⷭ҇и си́лъ не глаго́лемъ²).
2. На Па́вечерницахъ пое́мъ Канѡ́нъ за Оу҆поко́й и҆́же въ О҆ктѡ́ихѣ на рѧ́дꙋ Гла́са; а҆ и҆́же въ Мине́и Ст҃ы̑мъ настоѧ́щей Сꙋббѡ́тѣ и҆ Недѣ́ли пое́мъ, а́ще хо́щетъ Е҆кклисїа́рхъ, є҆ди́нъ на Па́вечерници въ Пѧто́къ съ Поко́йнымъ Канѡ́номъ, а҆ дрꙋгі́й въ Недѣ́лю на Па́вечерници.³) Прибавлѧ́етъ же Трїѡ́дь Гре́ческаѧ: „Си́це твори́мъ во всѣ́хъ Пѧтцѣ́хъ ве́чера ст҃ы́ѧ и҆ вели́кїѧ м҃-ци“. Пре́жде же Канѡ́на Поко́йнагѡ подоба́етъ пѣ́ти и҆ Канѡ́нъ Бч҃енъ ѻ҆бы́чный О҆ктѡ́иха, ꙗ҆́ко Оу҆ста́въ є҆гѡ̀ не и҆сключа́етъ⁴).

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
1. Ѿ нача́ла да́же до Канѡ́на всѧ̑, по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гѡ безполѷеле́йнагѡ въ Сꙋббѡ́тꙋ, ра́звѣ Сѣда́лна в҃-гѡ, и҆́же не бꙋ́детъ О҆ктѡ́иха, но въ Трїѡ́ди С. Ѳео́дѡрꙋ.
2. Канѡ́ни г҃. на д҃і: Хра́ма съ І҆рмосо́мъ на ѕ҃, и҆ Ѳео́дѡра два̀ на и҃: Катавасі́а по кое́йждо Пѣ́сни: Ѿве́рзꙋ оу҆ста̀ моѧ̑.

----------------
¹) Си́це непщꙋ́емъ, ꙗ҆́ко Оу҆ста́ви глаго́лютъ то́кмо: Бч҃енъ.
²) Си́це Оу҆ста́ви Славѧ́нстїи.
³) О҆́ко Це́рк. и҆ Трїѡ́дь Гре́ч; Подо́бнѣ и҆ Поча́евскаѧ.
⁴) И҆ си́це сꙋ́щымъ г҃ Канѡ́нѡмъ, Повече́рїе вел. бы́лобы несконча́емо.

=== LEAF p403 ===
401  Недѣ́лѧ а҃-ѧ ст҃ы́ѧ м҃-ци.

По г҃-й Пѣ́сни Сѣда́ленъ Ст҃а́гѡ, по ѕ҃-й Конд-И҆́косъ Ст҃а́гѡ, по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Ст҃а́гѡ.
3. На Хвали́техъ Стїхи̑ры Ст҃о́мꙋ на д҃, и҆ Насла́вникъ є҆мꙋ̀, и҆ Бч҃енъ въ Трїѡ́ди.
4. Славосло́вїе ма́лое; и҆ по И҆спо́лнимъ Стїхо́вна Ст҃а́гѡ съ двѣма̀ є҆гѡ̀ Припѣ́вкома, и҆ про́чее Послѣ́дованїе Оу҆́трени, по Оу҆ста́вꙋ Ст҃а́гѡ Безполѷеле́йнагѡ въ Сꙋббѡ́тꙋ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь и҆ Конда́къ Ст҃о́мꙋ.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
Всѧ̑ Ст҃о́мꙋ; А҆пⷭ҇лъ же и҆ Е҆ѵⷢлїе пре́жде днѐ, та́же Ст҃а́гѡ.

Недѣ́лѧ а҃-ѧ ст҃ы́хъ Постѡ́въ
ꙗ҆́жа є҆́сть Правосла́вїѧ¹).

Примѣча́нїе:
1) Слꙋ́жба Трїѡ́днаѧ сеѧ̀ Недѣ́ли не и҆́мать Бдѣ́нїѧ, нижѐ Полѷеле́а²); лꙋчи́тсѧ же со Слꙋ́жбою Воскре́сною О҆ктѡ́иха.
2) Слꙋ́жбꙋ Ст҃а́гѡ Безполѷеле́йнагѡ пое́мъ на Повече́рїи, и҆лѝ и҆но́гѡ днѐ.

----------------
¹) Правосла́вїе, Ὀρθοδοξία, зна́менꙋетъ Правовѣ́рїе, ре́кше пра́вꙋю вѣ́рꙋ въ почита́нїи сщ҃е́нныхъ І҆кѡ́нъ, ꙗ҆́же І҆конобо́рци и҆стреблѧ́хꙋ. Собо́ръ оу҆́бо Вселе́нскїй седмы́й (Ніке́йскїй вторы́й) возста́ви почита́нїе тѣ́хже, лѣ́та 785; и҆́нъ же Собо́ръ созва́нъ въ Царьгра́дѣ лѣ́та 842, за С. Меѳо́дїа, содѣ́йствїемъ Ст҃ы́ѧ Цари́ци Ѳеодѡ́ры, повелѣ̀ почита́ти на всѧ́кое лѣ́то па́мѧть сегѡ̀ возставле́нїѧ, въ а҃-ю Недѣ́лю вел. м҃-ци.
²) Бдѣ́нїе полага́етсѧ въ Трїѡ́ди Недѣ́ли ра́ди, є҆́же и҆ногда̀ быва́ше по всѧ̑ Недѣ́ли.

=== LEAF p404 ===
402  Недѣ́лѧ а҃-ѧ ст҃ы́ѧ м҃-ци.

ОУ҆СТА́ВЪ.
НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Блаже́нъ мꙋ́жъ, по ѻ҆бы́чаю.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ĩ: Воскре́сны О҆ктѡ́иха ѕ҃, и҆ Трїѡ́ди д҃; Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ а҃-ый Гла́са (Догм.).
3. Стїхо́вна Воскре́сна; Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Трїѡ́ди.
4. При концѝ: Тропа́рь Воскр. Сла́ва: Пречи́стомꙋ, Гла́съ в҃. И҆ ны́нѣ Бч҃енъ Воскр. въ то́йже Гла́съ в҃-ый.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Досто́йнѣ Конда́къ Трїѡ́ди є҆ди́нъ.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь Воскр. в҃-жды; Сла́ва: Пречи́стомꙋ, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ воскр. въ то́йже Гла́съ в҃-ый.
2. Про́чее всѐ да́же до Канѡ́на Воскре́сно по ѻ҆бы́чаю, то́кмо Сла́ва бꙋ́детъ: Покаѧ́нїѧ ѿве́рзи ми две́ри, И҆ ны́нѣ: На спасенїѧ стєзѝ, и҆ на Поми́лꙋй мѧ̀ Бо́же: Мно́жества содѣ́ѧнныхъ.
3. Канѡ́ни д҃. на д҃і: О҆ктѡ́иха Воскре́сенъ на д҃, и҆ Крестовоскр. на в҃, и҆ Бц҃и на в҃, и҆ Трїѡ́ди на ѕ҃¹). Катавасі́а Трїѡ́ди.
По г҃-й Пѣ́сни Сѣда́ленъ Трїѡ́ди; по ѕ҃-й Конд-И҆́косъ Трїѡ́ди, по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Воскр. Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Трїѡ́ди.

----------------
¹) Си́це и҆ Тѵпі́къ на́шъ рꙋкопи́с, и҆ О҆́ко Це́рк. и҆ Тѵпі́къ Моск., и҆ на сѐ схо́дитсѧ є҆́же глаго́летъ Трїѡ́дь Гре́ч.: Κανόνες οἱ ἀναστάσιμοι, τῆς Θεοτόκου, καὶ τοῦ Τριῳδίου εἰς ϛ΄; злѣ̀ оу҆́бо Трїѡ́дь Поча́евск. 1784 и҆́мать: Канѡ́нъ воскре́сный, и҆ Бц҃и, и҆ Трїѡ́ди на ѕ҃.

=== LEAF p405 ===
Понед., Вто́рн, Сред., Четверт. и҆ Пѧт. в҃-ыѧ Нед. с. м҃-ци. 403

На Хвали́техъ Стїхи̑ръ и҃: О҆ктѡ́иха д҃, и҆ Трїѡ́ди д҃, трѝ послѣ́днїа съ припѣ̑квы сво́йственными; та́же Сла́ва, и҆ па́ки д҃-аѧ Стїхи́ра Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ: Преблагослове́нна.
4. По Славосло́вїи Тропа́рь Воскр. є҆ди́нъ ѿ дво́хъ ѻ҆бы́чныхъ.
5. По Ѿпꙋ́стѣ: Сла́ва, И҆ ны́нѣ Стїхи́ра Е҆ѵлск.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь Воскр. Сла́ва: Пречи́стомꙋ, Конда́къ Трїѡ́ди.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
1. Тропа́рь Воскр. и҆ Пречи́стомꙋ, Сла́ва, И҆ ны́нѣ Конда́къ Трїѡ́ди¹).
2. Про́чаѧ всѧ̑ Правосла́вїю, то́кмо Прича́стенъ Хвали́те, и҆ Ра́дꙋйтесѧ.

ПОНЕДѢ́ЛН., ВТО́РНИКЪ, СРЕДА̀, ЧЕТВЕРТО́КЪ, И҆ ПѦТО́КЪ В҃-ЫѦ СЕДМИ́ЦИ СТ҃Ы́Ѧ М҃-ЦИ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ Понед., Вто́рн., Среды̀, Четверт., и҆ Пѧтка̀ а҃-ѧ Седми́ци ст҃ы́ѧ м҃-ци здѣ̀ ѿ стр. 392 и҆ ни́жле.

Примѣча́нїе.
Вѣ́домо же да є҆́сть, ꙗ҆́ко ѿ сегѡ̀ Понедѣ́лника вторы́ѧ Недѣ́ли Поста̀, выпѣва́ютсѧ на Повече́рїихъ Канѡ́ни, и҆́же въ Мине́и, и҆мꙋ́щихъ прилꙋчи́тисѧ Ст҃ы́хъ ѿ Сꙋббѡ́ты Ла́заревы до Недѣ́ли Ѳѡмины̀, съ Канѡ́ны Бч҃ными. Пре́жде пое́тсѧ Канѡ́нъ Бц҃и, а҆ по не́мъ въ Мине́и. По г҃-й Пѣ́сни Конда́къ и҆ Сѣда́ленъ въ Мине́и, а҆ по ѕ҃-й Пѣ́сни Сѣда́ленъ Бц҃и; послѣ́ди же Канѡ́на Стїхи̑ры въ Мине́и“. Трїѡ́дь сегѡ̀ днѐ.

----------------
¹) О҆́ко Це́рк.

=== LEAF p406 ===
404  Седми́ца в҃-ѧ Поста̀.

Сꙋббѡ́та в҃-ыѧ Недѣ́ли С. Постѡ́въ.
Примѣча́нїе.
Слꙋ́жба сеѧ̀ Сꙋббѡ́ты, ꙗ҆́кѡже и҆ Слꙋ́жба Сꙋббѡ́ты г҃-їа и҆ д҃-ыа вел м҃-ци, ра́знствꙋетъ ѿ Слꙋ́жбы Сꙋббѡ́ты Мѧсопꙋ́стныѧ и҆ Сꙋббѡ́ты ꙗ҆́же предъ Недѣ́лею н҃-ци, въ то́мъ, ꙗ҆́ко ѻ҆на̀ не и҆сключа́етъ весьма̀ Слꙋ́жбы Мине́и, нижѐ Слꙋ́жбы дневны́ѧ О҆ктѡ́иха, ꙗ҆́же є҆́сть Всѣ̑мъ Ст҃ы̑мъ и҆ Оу҆со́пшымъ; Слꙋ́жба же Сꙋббѡ́ты Мѧсопꙋ́стныѧ, и҆ Сꙋббѡ́ты ꙗ҆́же предъ Недѣ́лею н҃-ци и҆сключа́етъ весьма̀ Мине́ю, а҆ ѿ О҆ктѡ́иха ма́ло что̀ прїе́млетъ, но и҆мѣ́етъ своѐ Послѣ́дованїе въ Трїѡ́ди, и҆склю́чнѡ ѡ҆ Оу҆со́пшихъ. Сегѡ̀ ра́ди мни́мъ ꙗ҆́ко двѣ̀ Е҆кте́нїи Поко́йныѧ, Ми́ромъ Гдⷭ҇ꙋ помоли́мсѧ, и҆ Поми́лꙋй на́съ Бж҃е, ꙗ҆́же по позднѣ́йшемꙋ на́шемꙋ Оу҆ста́вꙋ на Вече́рни и҆ на Оу҆́трени полага́ютсѧ, и҆ Е҆ктені́а Поко́йна Па́ки и҆ па́ки, ꙗ҆́же сре́дѣ Пѣ́сней Канѡ́на глаго́летсѧ, до́лжни взима́тисѧ то́кмо въ си́хъ двѣ́хъ Сꙋббѡ́тахъ соверше́ннѡ Поко́йныхъ, въ про́чихъ же тре́хъ Е҆ктені́й ѻ҆бы́чныѧ.

ОУ҆СТА́ВЪ.
НА ВЕЧЕ́РНИ СЪ ПРЕЖДЕСВѦЩЕ́ННЫМИ.
1. Каѳі́сма йі.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ĩ: Трїѡ́ди Самогла́сенъ днѐ в҃-жды, и҆ О҆ктѡ́иха Мꙋ́ченичны д҃, и҆ Мине́и Ст҃а́гѡ д҃; Сла́ва, Ст҃а́гѡ, а́ще бꙋ́детъ, а́ще же нѝ, то Сла́ва, Стїхи́ра Поко́йна Гла́са, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ а҃-ый Гла́са низходѧ́щагѡ.
2. Вмѣ́стѡ Прокі́мена днѐ Часосло́ва бꙋ́детъ Прокі́менъ Трїѡ́ди и҆ Чте́нїе, и҆ дрꙋгі́й Прокі́менъ и҆ дрꙋго́е Чте́нїе Трїѡ́ди, та́же Да и҆спра́витсѧ, и҆ про́чее Преждесщ҃е́нныхъ.

Примѣча́нїе: 1. По соверше́нїи Преждесщ҃е́нныхъ, въ про́чемъ Бг҃ослꙋже́нїи сегѡ̀ днѐ (ра́звѣ Панvхі́ды ѡ҆ Оу҆со́пшихъ) подоба́етъ оу҆потреблѧ́ти ша́рѡвъ червле́ныхъ па́че че́рныхъ, и҆́бо то́еже прева́жнѡ є҆́сть мꙋ́ченично.

=== LEAF p407 ===
Сꙋббѡ́та в҃-ѧ Поста̀. 405

2. А́ще не бꙋ́детъ Преждесщ҃е́нныхъ, пое́мъ Вече́рню по Оу҆ста́вꙋ положе́номꙋ здѣ̀ на стр. 392.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
Повече́рїе по Оу҆ста́кꙋ Гре́ческомꙋ пое́мъ ма́лое. По Досто́йнѣ Конда́къ Со Ст҃ы́ми Оу҆поко́й¹).

ПОЛꙊ́НОЩНИЦѦ СꙋББѠ́ТНѦ.
НА ОУ҆́ТРЕНИ.
1. Вмѣ́стѡ Бг҃ъ Гдⷭ҇ь пое́мъ А҆ллилꙋ́їа во Гла́съ в҃-ый, со Стїхы̀.
2. Тропа́рь днѐ: А҆пⷭ҇ли, Проро́ци, в҃ жды; Сла́ва: Помѧнѝ Гдⷭ҇и, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ: Ма́ти ст҃а́ѧ.
3. По а҃-мъ Стїхосло́вїи, Е҆кте́нїа ма́лаѧ, и҆ Сѣда́ленъ О҆ктѡ́иха Гла́са рѧдова́гѡ.
4. Каѳі́сма з҃і. (Непоро́чни), на двѣ̀ Статі̑й, съ Припѣ́квы и҆ Тропарѝ Ст҃ы́хъ Ли́къ, по кое́йждо Статі́й Е҆ктені́а ѡ҆ Оу҆со́пшихъ, та́же пое́мъ Сѣда́ленъ Оу҆поко́й со свои́мъ Бч҃нымъ, и҆ Ѱало́мъ н҃.
5. Канѡ́ни г҃ на д҃і: Хра́ма Гдⷭ҇ьскагѡ, и҆лѝ Бч҃нагѡ съ І҆рмосо́мъ на ѕ҃, и҆ Ст҃а́гѡ Мине́и на д҃, и҆ О҆ктѡ́иха рѧдова́гѡ Гла́са, вторы́й²) на д҃. А́ще же хра́мъ Ст҃а́гѡ, то Канѡ́нъ Ст҃а́гѡ съ І҆рмосо́мъ на ѕ҃, и҆ Хра́ма на д҃, и҆ О҆ктѡ́иха на д҃. Ѿ Пѣ́сни же ѕ҃-ѧ, ѡ҆ста́вивше Канѡ́нъ Хра́мꙋ и҆ О҆ктѡ́иха, пое́мъ Канѡ́нъ Ст҃а́гѡ Мине́и на ѕ҃, и҆ Четверопѣ́снца ѻ҆́ба Канѡ́на на и҃. Припѣ́въ къ Тропаре́мъ Четверопѣ́снца глаго́лемъ: Ст҃і́и Мꙋ́ченици, мо-

----------------
¹) Си́це мни́мъ по Оу҆ста́вꙋ Сꙋббѡ́ты Мѧсопꙋ́стныѧ, ꙗ҆́ко Оу҆ста́въ здѣ̀ молчи́тъ; Конда́къ же днѐ Ꙗ҆́кѡ нача́тки є҆стества̀ въ цѣ́ломъ Бг҃ослꙋже́нїи си́хъ Сꙋббѡ́тъ не помина́етсѧ.
²) Ꙗ҆́ко се́й чре́зъ всѐ лѣ́то на Оу҆́тренни ѡ҆ставлѧ́емъ, а҆ на Панvхі́дѣ за Оу҆со́пшихъ по всѧ̑ Пѧткѝ ве́чера не пое́мъ.

=== LEAF p408 ===
406  Сꙋббѡ́та в҃-ѧ Поста̀.

ли́те Бг҃а ѡ҆ на́съ. При концѝ же ѻ҆́смь Тропаре́й кое́ѧждо Пѣ́сни Четверопѣ́снца прибавлѧ́емъ є҆щѐ два̀ Тропарѧ̀, є҆ди́нъ Мꙋ́ченичный съ припѣ́вкомъ Мꙋ́ченичнымъ, а҆ дрꙋгі́й Поко́йный съ Припѣ́вкомъ Поко́йнымъ. Ѿ дво́хъ Припѣ́квѡвъ Мꙋ́ченичныхъ Ди́венъ Бг҃ъ, и҆ Ст҃ы̑мъ и҆́же сꙋ́ть на землѝ є҆гѡ̀, и҆ ѿ дво́хъ Припѣ́квѡвъ Поко́йныхъ Дꙋ́ши и҆́хъ, и҆ Блаже́ни и҆́же и҆збра́лъ, пе́рвый припѣва́емъ къ Мꙋ́ченичнꙋ и҆ Поко́йномꙋ ѕ҃-ыѧ и҆ и҃-ыѧ Пѣ́сни, вторы́й же къ Мч҃ничнꙋ и҆ Поко́йномꙋ з҃-ыѧ и҆ ѳ҃-ыѧ Пѣ́сни. Катавасі́а по г҃-й, ѕ҃-й, з҃-й, и҃-й и҆ ѳ҃-й Пѣ́сни, І҆рмо́съ послѣ́днагѡ Канѡ́на; по г҃-й оу҆́бо О҆ктѡ́иховагѡ, по про́чихъ же Трїѡ́днагѡ.
По г҃-й Пѣ́сни Сѣда́ленъ Ст҃а́гѡ¹), по ѕ҃-й Конд.-И҆́косъ за оу҆поко́й, по ѳ҃-й Свѣти́ленъ О҆ктѡ́иха (Всѣ̑мъ Ст҃ы̑мъ, Сла́ва Оу҆со́пш.)
6. На Хвали́техъ Стїхи̑ры Мꙋ́ченичны О҆ктѡ́иха д҃, Сла́ва Поко́йнаѧ, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ є҆ѧ̀.
7. По ма́ломъ Славосло́вїи на Стїхо́внѣ Стїхи̑ры Поко́йны О҆ктѡ́иха съ Припѣ́квы и҆́хъ Поко́йными.
8. При концѝ Тропа́рь Всѣ̑мъ Ст҃ы̑мъ (А҆пⷭ҇ли, Проро́ци), Сла́ва за Оу҆со́пшихъ Помѧнѝ Гдⷭ҇и, И҆ ны́нѣ: Ма́ти ст҃а́ѧ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь днѐ (А҆пⷭ҇ли, Проро́ци), Сла́ва Помѧнѝ Гдⷭ҇и; Конда́къ: Со Ст҃ы́ми оу҆поко́й.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
1. Тропа́рїе: А҆пⷭ҇ли, Проро́ци, и҆ Помѧнѝ Гдⷭ҇и; Сла́ва Конда́къ Со Ст҃ы́ми оу҆поко́й, И҆ ны́нѣ Тебѐ и҆ стѣ́нꙋ.
2. Про́чаѧ всѧ̑ и҆ днѐ, и҆ Оу҆со́пшихъ.

----------------
¹) Си́це мни́мъ, ꙗ҆́ко Оу҆ста́ви молча́тъ.

=== LEAF p409 ===
Недѣ́лѧ в҃-ѧ Поста̀. 407

Недѣ́лѧ в҃-ѧ вел. Поста̀.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гѡ Безполѷеле́йнагѡ въ Недѣ́лю, здѣ̀ на стр. 50. То́кмо:

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
На Гдⷭ҇и воззва́хъ бꙋ́дꙋть Стїхи̑ры Воскре́сны О҆ктѡ́иха ѕ҃, и҆ Ст҃о́мꙋ Мине́и д҃.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Досто́йнѣ Конда́къ Трїѡ́ди.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. Пре́жде Канѡ́на пое́мъ Покаѧ́нїѧ ѿве́рзи ми две́ри, и҆ прѡ́ч. ꙗ҆́кѡже въ Недѣ́лю а҃. Поста̀.
2. Канѡ́ни: Воскре́сенъ рѧд. Гла́са съ І҆рмосо́мъ на ѕ҃, и҆ Трїѡ́ди на д҃, и҆ Ст҃а́гѡ Мине́и на д҃.
По г҃-й Пѣ́сни Конд-И҆́косъ Воскр. и҆ Ст҃о́мꙋ, а́ще и҆́мать; Сла́ва Сѣда́ленъ є҆гѡ̀, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ є҆гѡ̀; по ѕ҃-й Конд-И҆́косъ Трїѡ́ди.
3. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ и҃: Воскре́сны О҆ктѡ́иха на д҃, съ Припѣ́квы ѻ҆бы́чными Ѱалмѡ́въ Хвали́тельныхъ, и҆ Трїѡ́ди д҃, съ Припѣ́квомъ Воскреснѝ Гдⷭ҇и Бж҃е мо́й, та́же Сла́ва, и҆ па́ки та́мже Стїхи́ра, И҆ ны́нѣ: Преблагослове́нна.
4. По концѝ Оу҆́трени: Сла́ва, И҆ ны́нѣ Стїхи́ра є҆ѵлскаѧ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
Вмѣ́стѡ Кондака̀ Воскр. глаго́лемъ Конда́къ Трїѡ́ди, прѡ́чаѧ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ.

=== LEAF p410 ===
408  Седми́ца г҃. вел. Поста̀.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
1. Вмѣ́стѡ Кондака̀ Воскр. пое́мъ Конда́къ Трїѡ́ди.
2. Прокі́менъ Воскр. рѧд. Гла́са, и҆ прѡ́чаѧ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ.

Седми́ца г҃. вел. Поста̀.
ПОНЕДѢ́ЛНИКЪ, ВТО́РНИКЪ, СРЕДА̀, ЧЕТВЕРТО́КЪ И҆ ПѦТО́КЪ.
Всѧ̑ по ѻ҆́бщемꙋ Оу҆ста́вꙋ по́стномꙋ, положе́номꙋ въ а҃-й Седми́ци вел. Поста̀ здѣ̀ ѿ стр. 392.

Сꙋббѡ́та г҃. вел. Поста̀.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ Сꙋббѡ́ты в҃. вел. Поста̀, здѣ̀ на стр. 404.

Недѣ́лѧ г҃. вел. Поста̀: Крестопокло́нна.
Примѣча́нїе: 1. Слꙋ́жбꙋ Ст҃а́гѡ Безполѷеле́йнагѡ пое́мъ на Повече́рїи. 2. Бг҃ослꙋже́нїе всѐ, по Собо́рꙋ Льво́вскомꙋ, и҆́мать соверша́тисѧ въ ѻ҆де́ждахъ вїѡлето́выхъ (по пре́жднемꙋ, въ багрѧ́нныхъ).

=== LEAF p411 ===
Недѣ́лѧ г҃. вел. Поста̀. 409

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Блаже́нъ мꙋ́жъ по ѻ҆бы́чаю.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ĩ: Воскре́сныхъ О҆ктѡ́иха ѕ҃, и҆ Трїѡ́ди д҃; Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ а҃-й Гла́са.
3. Стїхо́вна Воскр.; Сла́ва, и҆ ны́нѣ Трїѡ́ди.
4. При концѝ: Тропа́рь Воскр. Сла́ва Креста̀, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ ѿ Воскре́сн. по Гла́сꙋ Креста̀.
5. Ѿпꙋ́стъ: Воскресы́й и҆зъ ме́ртвыхъ Хрїсто́съ и҆́стинный Бг҃ъ на́шъ, моли́твами Преч. своеѧ̀ Ма́тере, си́лою Честн. и҆ животворѧ́щагѡ Креста̀, є҆гѡ́же дне́сь поклоне́нїе пра́зднꙋемъ, застꙋпле́ньми Ст҃ы́хъ Сла́вныхъ и҆ всехва́льныхъ А҆по́стѡлъ, Преподо́бныхъ и҆ Бг҃оно́сныхъ Ѻ҆тє́цъ на́шихъ, и҆ всѣ́хъ Ст҃ы́хъ поми́лꙋетъ и҆ спасе́тъ на́съ ꙗ҆́кѡ бла́гъ и҆ человѣколю́бецъ.

И҆ЗНЕСЕ́НЇЕ Ч. КРЕСТА̀ И҆ЗЪ СОСꙊДОХРАНИ́ЛНИЦИ НА Ѻ҆ЛТА́РЬ.
По Ѿпꙋ́стѣ Вече́рни быва́етъ и҆знесе́нїе Ч. Креста̀ и҆зъ Сосꙋдохрани́лници на Ѻ҆лта́рь по Оу҆ста́вꙋ положе́номꙋ д҃і. Сент. здѣ̀ на стр. 134.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Досто́йнѣ Конда́къ Крестꙋ̀: Не ктомꙋ̀.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь Воскр. в҃-жды, Сла́ва Кре́стꙋ, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ ѿ Воскр. по Гла́сꙋ Креста̀.
2. Про́чее всѐ да́же до Канѡ́на Воскре́сно по ѻ҆бы́чаю, то́кмо по Ѱалмѣ̀ н҃. пое́мъ Покаѧ́нїѧ ѿве́рзи ми две́ри и҆ прѡ́ч.
3. Канѡ́ни г҃ на д҃і: О҆ктѡ́иха Воскре́сенъ съ І҆рмосо́мъ на д҃, и҆ Бц҃и на в҃, и҆ Трїѡ́ди на и҃, Катавасі́а Трїѡ́ди.

=== LEAF p412 ===
410  Недѣ́лѧ г҃. вел. Поста̀.

По г҃-й Пѣ́сни Сѣда́ленъ Креста̀; по ѕ҃-й Конд-И҆́косъ Креста̀; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Воскр. Сла́ва Креста̀, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ Креста̀.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ и҃: О҆ктѡ́иха Воскре́сны д҃, и҆ Трїѡ́ди є҃, ѿ ни́хже послѣ́днїа трѝ съ Припѣ́квы кре́стными; Сла́ва па́ки послѣ́днаѧ Стїхи́ра Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ: Преблагослове́нна.
5. Во вре́мѧ Славосло́вїа вели́кагѡ быва́етъ пренесе́нїе Ч. Креста̀ ѿ Ѻ҆лтарѧ̀ на Тетрапо́дъ, по Оу҆ста́вꙋ положе́номꙋ здѣ̀ на стр. 137; та́же и҆ Поклоне́нїе а҆́бїе по ѿпѣ́тїи Тропарѧ̀ Спасѝ Гдⷭ҇и; тогда́ бо І҆ере́й начина́етъ пѣ́ти Тропа́рь Крестꙋ̀ твоемꙋ̀ г҃-жды, и҆ быва́етъ поклоне́нїе по всемꙋ̀, ꙗ҆́кѡже и҆зображе́но здѣ̀ на стр. 139.
6. По Ѿпꙋ́стѣ: Сла́ва, и҆ ны́нѣ Стїхи́ра Е҆ѵлскаѧ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь Воскр. Сла́ва Креста̀; Конда́къ то́кмо Креста̀.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
1. Тропа́рь Воскр. и҆ Креста̀; Сла́ва, и҆ ны́нѣ Конда́къ Креста̀.
2. Въ мѣ́сто Трис҃та́гѡ пое́мъ Крестꙋ̀ твоемꙋ̀.
3. Про́чее всѐ то́кмо Крестꙋ̀.

Примѣча́нїе ѡ҆ Поклоне́нїи Ч. Крестꙋ̀.
По Ѿпꙋ́стѣ Лїтꙋргі́и, та́кѡжде и҆ по соверше́нїи всѧ́кагѡ Послѣ́дованїа пѣва́емагѡ въ Це́ркви, ѿ сегѡ̀ днѐ да́же до ѻ҆конча́нїа ѕ҃-гѡ Часа̀ слѣ́дꙋющагѡ Пѧтка̀ быва́етъ поклоне́нїе Ч. Крестꙋ̀, Сщ҃е́нникꙋ прише́дшꙋ до Тетрапо́да, и҆ воспѣ́вшꙋ кꙋ́пнѡ съ людьмѝ Крестꙋ̀ твоемꙋ̀ покланѧ́емсѧ г҃-жды, пою́щꙋ и҆ Ли́кꙋ Стїхи̑ры Поклоне́нїа, а́ще бꙋ́детъ

=== LEAF p413 ===
Седми́ца д҃. вел. Поста̀. 411

дово́льно число̀ люде́й, до́ндеже всѝ покло́нѧтсѧ, по Оу҆ста́вꙋ положе́номꙋ на стр. 140, въ Примѣча́нїи¹).

Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ, Среда̀, Четверто́къ и҆ Пѧто́къ
д҃-ѧ Седми́ци вел. Поста̀.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ по́стномꙋ предидꙋ́щихъ Седми́цъ, ра́звѣ поклоне́нїа Ч. Крестꙋ̀, по преждерече́нномꙋ. То́чїю Среда̀ и҆ Пѧто́къ ѿлича́ютсѧ ѿ про́чихъ трїе́хъ дне́й тѣ́мъ, ꙗ҆́ко на Оу҆́трени вмѣ́стѡ Канѡ́на Мине́и и҆мѣ́ютъ Канѡ́нъ Кре́стный Трїѡ́ди; та́кѡжде на Вече́рни во Вто́рникъ проти́вꙋ Среды̀ Стїхи̑ры на Гдⷭ҇и воззва́хъ бꙋ́дꙋтъ всѧ̑ ше́сть Кре́стныѧ; Канѡ́нъ же Мине́и въ си́хъ дво́хъ дне́хъ пое́мъ на Повече́рїи.

Сꙋббѡ́та д҃. вел. Поста̀.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ Сꙋббѡ́ты в҃-ѧ вел. Поста̀, здѣ̀ на стр. 404.

----------------
¹) По Оу҆ста́вꙋ Трїѡ́ди Поклоне́нїе сїѐ въ слѣ́дꙋющей Седми́ци быва́етъ то́кмо въ Понедѣ́лникъ, Сре́дꙋ и҆ Пѧто́къ, и҆ то́кмо на а҃-мъ Часѣ̀, пою́ще вмѣ́стѡ Стопы̀ моѧ̑ Тропа́рь Крестꙋ̀ твоемꙋ̀.

=== LEAF p414 ===
412  Седми́ца є҃. вел. Поста̀: Недѣ́лѧ, Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ.

Недѣ́лѧ д҃. вел. Поста̀.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ Недѣ́ли в҃-ѧ вел. Поста̀, здѣ̀ на стр. 407.

Примѣча́нїе.
Слꙋ́жба С І҆ѡа́нна Лѣ́ственника, ю҆́же нѣ́кцїи позднѣ́йшїи ѻ҆предѣли́ша пѣ́ти въ сїю̀ Недѣ́лю, оу҆ на́съ ѻ҆бы́чнѡ ѡ҆ставлѧ́етсѧ; а́ще же кто̀, и҆́меннѡ въ Монастырѣ́хъ, и҆зво́литъ ю҆̀ пѣ́ти, да поста́витъ ю҆̀ на мѣ́стѣ Ст҃а́гѡ рѧдова́гѡ Мине́и, съ Оу҆ста́вомъ Ст҃а́гѡ Безполѷеле́йнагѡ на д҃, Ст҃а́гѡ же рѧдова́гѡ Слꙋ́жбꙋ да возме́тъ на Повече́рїи. По семꙋ̀ Оу҆ста́вꙋ пое́тсѧ Послѣ́дованїе и҆ С. Марі́и Е҆гѵ́петскїѧ въ є҃. Недѣ́ли Поста̀, а́ще кто̀ и҆зво́литъ пѣ́ти ю҆̀ вмѣ́стѡ Ст҃а́гѡ рѧдова́гѡ.

Понед. Вто́рн. Сред. и҆ Пѧто́къ є҃. Седми́ци вел. Поста̀.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ По́стномꙋ минꙋ́вшихъ Седми́цъ.

Четверто́къ є҃. Седми́ци Постѡ́въ,
въ не́мже пое́мъ вели́кїй Канѡ́нъ.
Слꙋ́жбꙋ Ст҃а́гѡ рѧдова́гѡ прено́симъ на и҆́нъ де́нь.

=== LEAF p415 ===
Седми́ца є҃. вел. Поста̀: Четверт. Вели́кагѡ Канѡ́на. 413

ВЪ СРЕ́ДꙊ ВЕ́ЧЕРА.
НА ВЕЧЕ́РНИ СЪ ПРЕЖДЕСВѦЩЕ́ННЫМИ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ по́стномꙋ по ѻ҆бы́чаю, ра́звѣ Стїхи́ръ на Гдⷭ҇и воззва́хъ, ꙗ҆́же взе́млютсѧ к҃и на к҃д, и҆́бо пе́рваѧ Самогла́снаѧ повторѧ́етсѧ; та́же є҆щѐ є҆ди́на на Сла́вѣ, и҆ є҆ди́на на И҆ ны́нѣ. Припѣ̑квы къ пе́рзымъ к҃ Стїхи́рамъ взе́млемъ ѿ Гдⷭ҇и воззва́хъ, начина́юще ѿ Падꙋ́тъ во мре́жꙋ свою̀; къ Стїхи́рѣ к҃а-й и҆ к҃в-й припѣва́емъ два̀ Стїхѝ ѻ҆бы́чныѧ ѿ Стїхо́вны Вече́рнїа, къ про́чимъ же з҃: Сла́ва тебѣ̀ Бж҃е на́шъ, Сла́ва тебѣ̀.

Примѣча́нїа.
1. Стїхи̑ры не то́кмо двѣ̀ пе́рвыѧ, но и҆ про́чїа всѧ̑ пое́мъ въ Гла́съ Самогла́сныхъ; ꙗ҆́ко ѿ трїе́хъ видо́въ Подо́бныхъ оу҆каза́нныхъ въ Трїѡ́ди на про́чихъ Стїхи́рахъ, два̀ въ І҆рмоло́гїихъ на́шихъ не ѡ҆брѣта́ютсѧ; є҆ди́нъ же оу҆каза́ный на Стїхи́рахъ С. А҆ндре́а Кри́тскагѡ, а́ще и҆ въ І҆рмоло́гїихъ ѡ҆брѣта́етсѧ, ѻ҆ба́че дне́сь не оу҆потребля́етсѧ. Стїхи̑ры С. А҆ндре́а въ те́ѯтѣ Гре́ч. послѣ́дꙋютъ себѣ̀ по чи́нꙋ и҆ по числꙋ̀ к҃д бꙋ́квъ А҆лфави́та Гре́ческагѡ.
2. А́ще не бꙋ́детъ Преждесщ҃е́нныхъ, тогда̀ Стїхи̑ры Самогла́сна и҆ Мꙋ́ченична на Гдⷭ҇и воззва́хъ ѡ҆ставлѧ́ютсѧ, и҆ прено́сѧтсѧ на Стїхо́внꙋ съ двѣма̀ свои́ми Припѣ̑квы.
3. Покло́нѡвъ въ Стїхи́рахъ А҆ндре́евыхъ не подоба́етъ пренебрега́ти.
4. Въ цѣ́ломъ Послѣ́дованїи сегѡ̀ днѐ ша́рѡвъ сщ҃е́нныхъ ѻ҆де́ждъ оу҆потреблѧ́емъ по́стныхъ, по ѻ҆бы́чаю.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
Пое́мъ ма́лое безъ Покло́нѡвъ. По Досто́йнѣ Конда́къ вели́кагѡ Канѡ́на.

ПОЛꙊ́НОЩНИЦѦ.
Безъ Покло́нѡвъ. По а҃-мъ Трисвѧто́мъ Тропа́рїе ѻ҆бы́чнїи, по в҃-мъ Конда́къ вели́кагѡ Канѡ́на.

=== LEAF p416 ===
414  Седми́ца є҃. вел. Поста̀: Четверт. вел. Канѡ́на.

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
1. Ѿ нача́ла да́же до ѻ҆конча́нїа Сѣда́лнѡвъ О҆ктѡ́иховыхъ, положе́ныхъ при концѝ Трїѡ́ди на а҃-мъ Стїхосло́вїи Каѳі́смы, пое́мъ всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ по́стномꙋ, та́же Ѱало́мъ н҃, и҆, ѡ҆ста́вльше Е҆кте́нїꙋ Спасѝ Бж҃е, пое́мъ а҆́бїе вел. Канѡ́нъ;¹) є҆мꙋ́же пое́мꙋ ѿве́рста пребыва́ютъ Ца́рскаѧ Врата̀, и҆ свѣ́щи вжига́ютсѧ на Ст҃ѣ́й Трапе́зѣ. Предъ Ца́рскими же Враты̀ въ Хра́мѣхъ Собо́рныхъ простира́етсѧ па́волока, на не́йже пре́жде А҆рхїере́й, а́ще бꙋ́детъ, та́же про́чїи Сщ҃еннодосто́йници два̀ два̀ по чи́нꙋ своегѡ̀ досто́инства на ко́ейждо пѣ́сни творѧ́тъ покло́нъ є҆ди́нъ вели́кїй по ѿпѣ́тїи коегѡ́ждо Тропарѧ̀ Пѣ́сни Канѡ́на. Въ Се́менищи на́шемъ предъ Ца́рскими Враты̀ творѧ́тъ покло́ны воспита́нници, въ Ѻ҆лтарѝ же предъ Степе́немъ Ст҃ы́ѧ Трапе́зы творѧ́тъ покло́ны всѝ ѻ҆́смь Настоѧ́телїе, по чи́нꙋ своегѡ̀ досто́инства є҆ди́нъ на є҆ди́ной Пѣ́сни чре́днѡ; на ѳ҃-й же всѝ ѻ҆́смь кꙋ́пнѡ, въ Е҆пітрахи́лѣхъ.
2. Канѡ́ни два̀: є҆ди́нъ вели́кїй С. А҆ндре́а Девѧтопѣ́снецъ, дрꙋгі́й же Трипѣ́снецъ содержа́щь Пѣ́снь д҃-тꙋ, и҃-мꙋ, и҆ ѳ҃-тꙋ, и҆́же и҆ въ си́хъ Пѣ́снехъ занима́етъ пе́рвое мѣ́сто. Пѣ́сни Канѡ́на Девѧтопѣ́сненагѡ не и҆мѣ́ютъ ра́внагѡ числа̀ Тропаре́й, и҆ ка́ждо ѿ ни́хъ и҆́мать при концѝ два̀ Тропарѧ̀ Преподо́бнѣй Марі́и Е҆гѵ́петсткѣй, и҆ є҆ди́нъ Преподо́бномꙋ А҆ндре́ю Кри́тскомꙋ. Трипѣ́снецъ пое́мъ, на Тропаре́й ĩ, съ І҆рмосо́мъ пе́рвымъ; вторы́й бо І҆рмо́съ не и҆́мать пѣ́тисѧ. Припѣ̑квы къ Тропаре́мъ Канѡ́на вели́кагѡ глаго́лемъ: Сла́ва тебѣ̀ Бж҃е на́шъ, Сла́ва тебѣ̀, ни́жле же: Преподо́бне Ѻ҆́тче А҆ндре́е,

----------------
¹) По ѱалмѣ̀ н҃-мъ, εὐθὺς а҆́бїе, глаго́летъ Трїѡ́дь Гре́ческаѧ и҆ Поча́евск.; та́кѡжде и҆ О҆́ко Це́рко́вное глаго́летъ: „та́же ѱало́мъ н҃-й и҆ Канѡ́нъ“. Злѣ̀ оу҆́бо Тѵпі́къ Перемы́шльскій полага́етъ Сп҃сѝ Бж҃е.

=== LEAF p417 ===
Седми́ца є҃. вел. Поста̀: Четверт. вел. Канѡ́на. 415

молѝ Бг҃а ѡ҆ на́съ, и҆: Преподо́бна Ма́ти Марі́е, молѝ Бг҃а ѡ҆ на́съ. Къ Тропаре́мъ же Трипѣ́снца глаго́лемъ: Ст҃і́и А҆пⷭ҇ли, моли́те Бг҃а ѡ҆ на́съ,¹) сꙋ́ть бо содержа́нїа Слꙋ́жбы Четвертко́выѧ. По кое́мждо Тропарѝ Канѡ́на А҆ндре́евагѡ Оу҆ста́ви полага́ютъ покло́ны трѝ, мы́ же твори́мъ то́кмо є҆ди́нъ, ѻ҆ба́че вели́кїй, въ хра́мѣхъ же Собо́рныхъ Кли́ръ покланѧ́етсѧ то́кмо чре́днѡ и҆ премѣ́ннѡ по девѧтѝ Пѣ́снемъ Канѡ́на. Ли́ци пою́тъ Канѡ́нъ средѝ Це́ркве кі́йждо при ѻ҆со́бномъ А҆нало́гїи, творѧ́ще на Тропарѣ́хъ Канѡ́на мета́нїе ма́лое. Катавасі́ю взе́млемъ по всѣ́хъ Пѣ́снехъ, І҆рмо́съ послѣ́днагѡ Канѡ́на.²)
По г҃-й Пѣ́сни Сѣда́ленъ Трїѡ́ди; по ѕ҃-й Конд-И҆́косъ Трїѡ́ди, съ Блаже́нными; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Тро́йченъ, всѧ̑ сїѧ̑ съ Е҆ктені́ами ѻ҆бы́чными. На ѳ҃-й пое́мъ Честнѣ́йшꙋю, ꙗ҆́кѡже и҆́мать и҆ Тѵпі́къ Моско́вскїй, и҆ но́вый Тѵпі́къ Царьгра́д. По Канѡ́нѣ Досто́йно.³)
3. Про́чаѧ всѧ̑, ѿ Ѱалмѡ́въ Хвали́тельныхъ да́же до конца̀ Оу҆́трени, взе́млютсѧ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ по́стномꙋ; то́кмо а́ще а҃-гѡ Часа̀ не прилꙋча́емъ, то̀ по ѕ҃і покло́нѣхъ коне́чныхъ втори́мыхъ на моли́твѣ Е҆фре́мо-

----------------
¹) О҆́ко Це́рко́вное.
²) Тѵпі́къ Моск. и҆ но́ва Трїѡ́дь А҆ѳи́ньска взе́млетъ Катавасі́ю то́кмо по г҃ й, ѕ-й, и҃-й и҆ ѳ҃ й; О҆́ко же Це́рко́вное и҆ Трїѡ́дь Кі́евскаѧ и҆зъ 1640 взе́млютъ Катавасі́ю по кое́йждо Пѣ́сни, є҆́же и҆ слове́снѣйше мни́мъ, ꙗ҆́ко и҆ въ и҆ны́хъ дне́хъ, въ ни́хже Канѡ́нъ Трїѡ́ди взе́млетсѧ послѣ́днїй, и҆́мать Катавасі́ю по кое́йждо Пѣ́сни, ꙗ҆́кѡже въ Сꙋббѡ́тꙋ Мѧсопꙋ́стнꙋ и҆ Сыропꙋ́стнꙋ и҆ въ Сре́дꙋ и҆ Пѧто́къ Сыропꙋ́стный (а́ще и҆ въ си́хъ дво́хъ дне́хъ Оу҆ста́ви Трїѡ́ди не то́чни сꙋ́ть). Тѵпі́къ Гре́ческій глаго́лемый Са́ввинъ, и҆ Тѵпі́къ Всесвѧти́лища Льво́вскагѡ молча́тъ ѡ҆ Катавасі́и Про́чихъ же Трїѡ́дій Оу҆ста́ви не то́чни сꙋ́ть: Трїѡ́дь бо Гре́ческаѧ ю҆́же и҆́мами, и҆ Поча́евскаѧ и҆зъ 1784 оу҆ка́зꙋютъ Катавасі́ю по всѣ́хъ Пѣ́снехъ, ра́звѣ д҃-ыѧ, и҆ є҃-ыѧ: Поча́евскаѧ и҆зъ 1767, и҆ 1744 оу҆ка́зꙋютъ то́кмо по г҃-й, и҃-й и҆ ѳ҃-й, Льво́вскаѧ то́кмо по д҃-й, и҃-й и҆ ѳ҃-й.
³) Трїѡ́дь Кі́евск. и҆ Льво́вск.

=== LEAF p418 ===
416  Сꙋббѡ́та є҃. вел. Поста̀: А҆ка́ѳїст.

вѣй, глаго́лемъ Трис҃то́е съ Ѻ҆́ч҃е на́шъ и҆ в҃і Гдⷭ҇и поми́лꙋй, та́же І҆ере́й: Сла́ва тебѣ̀ Хрⷭ҇тѐ Бж҃е, и҆ Ѿпꙋ́стъ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
Всѧ̑ по ѻ҆бы́чномꙋ Оу҆ста́вꙋ по́стномꙋ; ѻ҆ба́че по Трис҃то́мъ глаго́лемъ на всѣ́хъ Часѣ́хъ то́кмо є҆ди́нъ Конда́къ Канѡ́на, и҆ а҃-й Ча́съ безъ Каѳі́смы.

НА Ѻ҆БѢ́ДНИЦИ И҆ НА ВЕЧЕ́РНИ.
Всѧ̑ по ѻ҆бы́чномꙋ Оу҆ста́вꙋ по́стномꙋ.

ЛЇТꙊРГІ́А.
По Оу҆ста́вꙋ до́лжна бы́ти Преждесщ҃е́нныхъ, ѻ҆ба́че дне́сь не пое́мъ є҆ѧ̀ въ м҃-ци ра́звѣ Среды̀ и҆ Пѧтка̀. Въ Хра́мѣ Первопресто́льномъ быва́ютъ сегѡ̀ днѐ то́кмо Лїтꙋргі́и что́мыѧ.

Сꙋббѡ́та є҃. вел. Поста̀: А҆ка́ѳїстова¹).
Примѣча́нїе.
Слꙋ́жба Пра́здника сегѡ̀ є҆́сть ме́ншагѡ ви́да; и҆́мать же то́чїю на Оу҆́тренни Катавасі́ю по кое́йждо Пѣ́сни, а҆ Славосло́вїе вели́кое; и҆ лꙋ-

----------------
¹) Послѣ́дованїе А҆ка́ѳїстово, ре́кше Несѣда́лное, пое́тсѧ въ па́мѧть трикра́тнагѡ ѡ҆свобожде́нїа Царьгра́да ѿ наше́ствїа и҆ноплеме́нникъ, сѐ же застꙋпни́чествомъ вели́кїѧ Бг҃ома́тере, є҆ѧ́же чест. Ри́зꙋ ѿ І҆ерꙋсали́ма принесе́нꙋ, и҆ въ Влахернсткꙋ Хра́мѣ ѿ С. Пꙋлхері́и положе́нꙋ, и҆ ѻ҆́бразъ подъ и҆́менемъ О҆диги́трїи, по мнѣ́нїю Гре́кѡвъ ѿ С. Лꙋкѝ живопи́саный, ѻ҆́крестъ Гра́да ѻ҆бноша́хꙋ, призыва́юще є҆ѧ̀ по́мощи. Пе́рвое наше́ствїе бы́сть за Царѧ̀ И҆раклі́а (ца́рств. ѿ 610 до 641) ѿ во́йска Пе́рсскагѡ, подъ воево́дствомъ Са́трапа Сарва́ра, кꙋ́пнѡ же и҆ ѿ во́йска Скѵ́ѳскагѡ, подъ воево́дствомъ Хага́на. И҆зпраздни́сѧ же по ча́сти ѿ ма́лагѡ числа̀ Ѻ҆рꙋ́жниковъ Хрїстїа́нскихъ, и҆зше́дшихъ на Сꙋпоста́ты ѿ...

=== LEAF p419 ===
Сꙋббѡ́та є҃. вел. Поста̀: А҆ка́ѳїст. 417

чи́тсѧ съ ѻ҆бы́чною Слꙋ́жбою Сꙋббѡ́ты По́стныѧ и҆ съ Канѡ́номъ Хра́мовымъ на Оу҆́тренни. О҆со́бенность Пра́здника сегѡ̀ состои́тъ въ то́мъ, ꙗ҆́ко на Оу҆́тренни є҆гѡ̀ пое́тсѧ цѣ́лое Послѣ́дованїе А҆ка́ѳїста П. Бц҃и, подѣ́ленымъ сꙋ́щымъ в҃і И҆косо-Кондакѡ́мъ на четы́ри Трети́ци, ѿ ни́хже пе́рваѧ пое́тсѧ на мѣ́стѣ Сѣда́лна по пе́рвомъ Стїхосло́вїи, втора́ѧ на мѣ́стѣ Сѣда́лна по второ́мъ Стїхосло́вїи, тре́тїа по г҃-й, а҆ четве́ртаѧ по ѕ҃-й Пѣ́сни Канѡ́на, пое́мꙋ нача́льномꙋ Кондакꙋ̀ въ нача́лѣ и҆ въ концѝ кое́ѧждо трети́ци, пре́жде же коне́чнагѡ воспѣ́тїа є҆гѡ̀, па́ки И҆́косꙋ пе́рвомꙋ¹). — Пое́тсѧ Оу҆́трена сїѧ̀, по Оу҆ста́вꙋ, въ д҃-ый ча́съ но́щи, мы́ же пое́мъ ю҆̀ въ ча́съ ѻ҆бы́чный²). Слꙋ́жба Ст҃а́гѡ рѧдова́гѡ по Оу҆ста́вꙋ Трїѡ́ди Гре́ч. пое́тсѧ на Повече́рїи.

ОУ҆СТА́ВЪ.
НА ВЕЧЕ́РНИ СЪ ПРЕЖДЕСВѦЩЕ́ННЫМИ.
1. Каѳі́сма ѻ҆бы́чнаѧ.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ры на ĩ: Самогла́сна днѐ в҃-жды, и҆ Мꙋ́ченична є҆ди́на, и҆ Пра́здника на з҃; Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.
3. По Свѣ́те ти́хїй Прокі́менъ Трїѡ́ди и҆ Чте́нїе, и҆ вторы́й Прокі́менъ Трїѡ́ди, и҆ Чте́нїе, и҆ про́чее Преждесщ҃е́нныхъ.

----------------
(Сно́ска 1 со стр. 416 конча́етсѧ:) Хра́ма П. Бц҃и; по ча́сти же ѿ зѣ́лкнагѡ треволне́нїа морска́гѡ, погꙋби́вшагѡ и҆́хъ съ Кораблѝ. Второ́е наше́ствїе бы́сть л҃ѕ лѣ́тъ по́зднѣ, си́рѣчь за Константі́на Погона́та (668 — 685), и҆ сконча́сѧ по ча́сти недꙋ́гомъ вѡ́инъ, по ча́сти треволне́нїемъ морски́мъ, є҆гда̀ возвраща́хꙋсѧ во своѧсѝ. Тре́тїе бы́сть за Льва̀ И҆са́ѵра (717 — 741) и҆ сконча́сѧ треволне́нїемъ морски́мъ, и҆ гла́домъ, и҆ раздвое́нїемъ си́лъ на Бо́лгары, ѿ ни́хже и҆ сотро́шасѧ. (Сѵнаѯа́рь сеѧ̀ Сꙋбб. ѡ҆ не́мже и҆ Ні́ллесъ Календ. Т. 2. стр. 152).
¹) Кромѣ̀ Кондака̀ нача́лнагѡ, Взбра́нной Воево́дѣ, про́чее А҆ка́ѳїста состои́тъ ѿ в҃і И҆́косѡвъ, и҆ в҃і Кондакѡ́въ, кꙋ́пнѡ ѿ к҃д чле́нѡвъ, по числꙋ̀ к҃д бꙋ́квъ А҆лфави́та Гре́ческагѡ, и҆́миже кі́йждо чле́нъ въ те́ѯтѣ Гре́ч. чи́ннѡ начина́етсѧ.
²) Въ Хра́мѣ Патрїа́рш. Царьгра́дскомъ пою́тъ А҆ка́ѳїстъ не на Оу҆́тренни, но пре́жде на Повече́рїи ма́ломъ, си́рѣчь на Досто́йнѣ а҃-ю Статі́ю са́мъ Патрїа́рхъ; в҃-ю, по г҃-й Пѣ́сни Канѡ́на Пра́здничнагѡ, А҆рхїере́й Кесарíйскій; г҃-ю по ѕ҃-й Пѣ́сни, А҆рхїере́й Е҆фе́сскій; д҃-ю по ѳ҃-й Пѣ́сни, А҆рхїере́й И҆раклі́йскій. (Тѵпі́къ Царьгр. но́вый).

=== LEAF p420 ===
418  Сꙋббѡ́та є҃. вел. Поста̀: А҆ка́ѳїст.

ПОВЕЧЕ́РЇЕ МА́ЛОЕ.
По Досто́йнѣ Конда́къ Пра́здника є҆ди́нъ.

ПОЛꙊ́НОЩНИЦѦ СꙋББѠ́Т.
НА ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь Пра́здника в҃-жды, Сла́ва, и҆ ны́нѣ па́ки а҃-жды.
2. По а҃-мъ Стїхосло́вїи Е҆кте́нїа ма́лаѧ, и҆ Конда́къ нача́лный Взбра́нной воево́дѣ ѿ Ли́ка; І҆ере́й же ѻ҆дѣ́ѧнъ во всѧ̑ сщ҃е́нныѧ ѻ҆де́жды свѣ́тлыѧ, и҆ ѿве́рзъ Ст҃ы̑ѧ Две́ри, кади́тъ всѧ̑ по ѻ҆бы́чаю; та́же восше́дъ на Ѻ҆лта́рь, пое́тъ пе́рвꙋю трети́цꙋ И҆́косо-Кондакѡ́въ, и҆ по ѻ҆конча́нїи то́ѧжде Ли́къ па́ки пое́тъ нача́лный Конда́къ Взбра́нной воево́дѣ. Повелѣва́ютъ же Оу҆ста́ви всѝ на се́мъ Пѣ́нїи стоѧ́ти; (и҆ сегѡ̀ бо зове́тсѧ Ἀκάθιστος, си́рѣчь Несѣда́лное); Ли́кѡмъ же пѣ́ти Конда́къ на срединѣ̀ Хра́ма, со сладкопѣ́нїемъ, ко́снѡ.
3. По в҃-мъ Стїхосло́вїи, и҆ по г҃-й и҆ ѕ҃-й Пѣ́сни Канѡ́на, а҆́бїе по Е҆ктені́й ма́лѣй, пое́тъ І҆ере́й и҆ прѡ́чїа трѝ трети́ци И҆́косо-Кондакѡ́въ, Ли́къ же Конда́къ Взбра́нной Воево́дѣ въ нача́лѣ и҆ въ концѝ кое́ѧждо Трети́ци, кадѧ́щꙋ на не́мъ І҆ере́ю къ нача́лѣ кое́ѧждо Трети́ци, всѧ̑ непремѣ́ннѡ ꙗ҆́кѡже къ нача́лѣ трети́ци а҃-ѧ¹). —
Сїѐ Послѣ́дованїе А҆ка́ѳїстово по Оу҆ста́вꙋ пое́тсѧ во Ѻ҆лтарѣ̀; въ Хра́мѣ же А҆рхїпресто́лнѣмъ пое́тсѧ при

----------------
¹) Трїѡ́дь Гре́ч. не полага́етъ ни є҆ди́нагѡ кажде́нїа. О҆́ко Це́рк. и҆ Тѵпі́къ на́шъ рꙋкоп. полага́ютъ д҃ кажде́нїа, ꙗ҆́кѡже и҆ Оу҆ста́ви на́шїи и҆ Россі́йстїи, ѻ҆ба́че повелѣва́ютъ кади́ти то́кмо І҆кѡ́ны и҆ Бра́тїю, на́шїи же и҆ Россі́йстїи І҆кѡ́ны и҆ Бра́тїю то́кмо пе́рвицею, на про́чихъ же трїе́хъ Статі́ѧхъ то́кмо Настоѧ́телѧ и҆ Ли́ки. Оу҆́не бы́лобы на́мъ кади́ти то́кмѡ а҃-жды, къ нача́лѣ.
