=== LEAF p201 ===
к҃ѕ. Декемврїа: Собо́ръ П. Б. въ Понедѣ́локъ.  199

5. Славосло́вїе вели́кое; и̂ по Тристѡ́мъ Тропа́рь Ѻ҆брꙋ́чника, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здника.
6. Ѿпꙋ́стъ вели́кїй съ помина́нїями я҆́кѡже на Вече́рни.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь Пра́здника, Сла́ва Ѻ҆брꙋ́чника; Кондацѝ же на премѣ́нꙋ: на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ Собо́ра Бц҃и, на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Ѻ҆брꙋ́чника.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
1. А҆нтїфѡ́ни два̀ пе́рвїи Пра́здника, тре́тїй же вседне́вный съ Припѣ́вкомъ Пра́здника, та́кѡжде и̂ Прїидѣ́те поклони́мся съ Припѣ́вкомъ Пра́здника.
2. По Вхо́дѣ Тропа́рь Пра́здника, и̂ Ѻ҆брꙋ́чника, Сла́ва Конда́къ Ѻ҆брꙋ́чника, И̂ ны́нѣ Конда́къ Собо́ра П. Бц҃и. — Тристѡ́е.
3. Прѡ́чая вся̑ Собо́рꙋ П. Б., то́чїю вмѣ́стѡ Досто́йно І҆рмо́съ Пра́здника, и̂ Прича́стенъ Пра́здника.

Примѣча́нїе. А҆́ще Собо́ръ П. Б. слꙋчи́тся въ Сꙋббѡ́тꙋ, то̀ Прокі́менъ, и̂ А҆́пл-Є̂ѵлїе бꙋ́детъ пре́жде Сꙋббѡ́тѣ по Рождествѣ̀, та́же Собо́рꙋ; А҆́ллилꙋ́їа же и̂ Сꙋббѡ́тѣ и̂ Собо́рꙋ є̂́сть то́еже и̂ є̂ди́но: Воскреснѝ Гдⷭ҇и; Прича́стенъ же Пра́здника и̂ Сꙋббѡ́тѣ¹).

в҃. СОБО́РЪ П. БОГОРО́ДИЦИ въ ПОНЕДѢ́ЛОКЪ
кꙋ́пнѡ со Слꙋ́жбою Ст҃ы́хъ Недѣ́ли по Рождествѣ̀
Примѣча́нїе. Тропа́рь и̂ Конда́къ С. І҆ѡ́сифа положе́нный к҃ѕ. Декемврїа здѣ̀ ѡ҆ставля́ется, и̂ взе́млется и҆́нъ Тропа́рь и̂ Конда́къ сово-

¹) О се́мъ слꙋ́чаи Оу҆ста́ви молча́тъ; но поне́же, а҆́ще Собо́ръ Предте́чи (з҃. Iаннꙋа́рїа) слꙋча́ется въ Сꙋббѡ́тꙋ по Просвѣще́нїи, Оу҆ста́ви прилꙋча́ютъ Собо́ръ є̂гѡ̀ до Сꙋббѡ́ты по Просвѣще́нїи, то̀ и̂ здѣ̀ та́кѡ и҆́мать бы́ти.

=== LEAF p202 ===
200  к҃ѕ. Декемврїа: Собо́ръ П. Б. въ Понедѣ́льникъ.

-кꙋ́пный С. І҆ѡ́сифꙋ и̂ прѡ́чимъ дво́мъ Бг҃оотце́мъ. Слꙋ́жба же си́хъ Ст҃ы́хъ є̂́сть безполѵеле́йна, по пра́вилꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гw на д҃. Бꙋ́детъ ᲂу҆́бѡ:

НА ВЕЧЕ́РНИ.
1. Каѳі́смы нѣ́сть.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ѕ҃: си́рѣчь Пра́здникꙋ г҃, и̂ Бг҃оотце́мъ г҃; Сла́ва Бг҃оотце́мъ, И̂ ны́нѣ Пра́здникꙋ.
3. По Вхо́дѣ Прокі́менъ Пра́здника, и̂ Рцѣ́мъ всѝ.
4. Стїхо́вна Пра́здника, то́кмо Насла́вникъ Бг҃оотце́мъ.
5. При концѝ: Тропа́рь Бг҃оотце́мъ, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здника.
6. Ѿпꙋ́стъ вели́кїй Пра́зд. съ помина́нїемъ Собо́ра и̂ Ст҃ы́хъ.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
Канѡ́нъ Бц҃и ѡ҆ставля́ется, и̂ по Досто́йнѣ глаго́лемъ Конда́къ Бг҃оотце́мъ, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ Собо́рꙋ.

НА ПОЛꙊ́НОЩНИЦИ.
По а҃-мъ Тристѡ́мъ Тропа́рь Рождества̀, по в҃-мъ Конда́къ Собо́ра, безъ моли́твы Помянѝ.

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь: Тропа́рь Пра́зд. в҃-жды, Сла́ва Бг҃оотце́мъ, И̂ ны́нѣ Пра́здника.
2. Каѳі́смѣ двѣ̀ рядові́и съ Сѣда́лни Пра́зд., та́же Ѱало́мъ н҃, и̂ а҆́бїе Канѡ́нъ.
3. Канѡ́ни г҃ на д҃і: Пра́здника пе́рвый съ І҆рмосо́мъ на ѕ҃, І҆рмо́съ по в҃-жды, та́же Пра́здника вторы́й на д҃,

=== LEAF p203 ===
к҃ѕ. Декемврїа: Собо́ръ П. Б. въ Недѣ́лю.  201

и̂ Бг҃ооте́цъ на д҃. Катавасі́а Пра́зд. по ко́ейждо Пѣ́сни. По г҃-й Пѣ́сни Конд-І҆́косъ Собо́ра, та́же Сѣда́ленъ Бг҃ооте́цъ, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́зд.; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Бг҃ооте́цъ; на ѳ҃-й вмѣ́стѡ Честнѣ́йшꙋю І҆рмо́съ Канѡ́на Пра́зд. съ Припѣ́вми Пра́зд.; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Бг҃ооте́цъ, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́зд.
4. На Хвали́техъ: Стїхи̑ры Пра́здника д҃, Сла́ва Бг҃оотце́мъ, И̂ ны́нѣ Пра́зд.
5. По вели́комъ Славосло́вїи Тропа́рь Бг҃оотце́мъ, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здника.
6. Ѿпꙋ́стъ вели́кїй Пра́здника, съ помина́нїи я҆́кѡже на Вече́рни.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь Пра́здника, та́же Сла́ва Бг҃оотце́мъ; Кондацѝ же Собо́ра и̂ Бг҃ооте́цъ на премѣ́нꙋ, си́рѣчь на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ Собо́ра, на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Бг҃ооте́цъ.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
1. По Вхо́дѣ Тропа́рь Пра́зд. и̂ Бг҃ооте́цъ, Сла́ва Конда́къ Бг҃ооте́цъ, И̂ ны́нѣ Собо́ра.
2. Прокі́менъ и̂ А҆по́столъ пре́жде Собо́рꙋ, та́же Ѻ҆тце́мъ; А҆́ллилꙋ́їа и̂ Є̂ѵлїе Собо́рꙋ и̂ Бг҃оотце́мъ є̂ди́но (ѿ Матѳ. зач. д҃).
3. Прича́стенъ Пра́здника и̂ Бг҃ооте́цъ.

г҃. СОБО́РЪ П. БОГОРО́ДИЦИ въ НЕДѢ́ЛЮ.
Ѡ҆ставля́ется Слꙋ́жба Собо́ра, и̂ Конда́къ и̂ Тропа́рь С. Ѻ҆брꙋ́чника пи́санъ к҃ѕ. Декемврїа, и̂ пое́тся Слꙋ́жба Недѣ́ли по Рождествѣ̀ по Оу҆ста́вꙋ є̂гѡ́же здѣ̀ предложи́мъ а҆́бїе Сꙋббѡ́тѣ по Рождествѣ̀.

=== LEAF p204 ===
Сꙋббѡ́та по Рождествѣ̀.

Примѣча́нїе. Сꙋббѡ́та сїя̀ и̂́мать трѝ слꙋ́чаи: мо́жетъ бо слꙋчи́тися и̂лѝ въ а҃-й, и̂лѝ въ послѣ́днїй де́нь Попра́зд. Хр., и̂лѝ въ посре́днїя. Є̂гда̀ слꙋча́ется въ а҃-ый де́нь, си́рѣчь к҃ѕ. Декемврїа, тогда̀ взе́млется съ Собо́ромъ П. Б, и̂ и̂́мать ѡ҆со́бный Оу҆ста́въ; є̂гда̀ въ послѣ́днїй, си́рѣчь ла҃. Декемвр., тогда̀ взе́млется съ Ѿда́нїемъ Пра́здника Рождества̀, и̂ и̂́мать ѡ҆со́бный Оу҆ста́въ; є̂гда̀ же въ посре́днїя, си́рѣчь к҃з, к҃и, к҃ѳ, л҃, и̂ тогда̀ та́кѡжде и̂́мать ѡ҆со́бный Оу҆ста́въ. Положи́мъ вся̑ трѝ Оу҆ста́вы по чи́нꙋ.

ОУ҆СТА́ВЪ
а҃. СꙋББѡ́ТА ПО РОЖДЕСТВѢ̀ к҃ѕ. ДЕКЕ́МВРЇА.
съ Собо́ромъ П. Бц҃и.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
Прокі́менъ и̂ А҆́пл-Є̂ѵлїе пре́жде Сꙋббѡ́тѣ по Рождествѣ̀, та́же Собо́рꙋ; А҆́ллилꙋ́їа Сꙋббѡ́тѣ и̂ Собо́рꙋ є̂ди́но; Прича́стенъ Пра́здникꙋ и̂ Сꙋббѡ́тѣ.
А҆нтїфѡ́ны, Тропарѝ и̂ прѡ́чая зрѝ к҃ѕ. Декемврїа здѣ̀ на стр. 199.

в҃. СꙋББѡ́ТА ПО РОЖДЕСТВѢ̀ к҃з, к҃и, к҃ѳ, л҃. ДЕК.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
Прокі́менъ, А҆по́столъ, Є̂ѵлїе и̂ Прича́стенъ Сꙋббѡ́тѣ по Рождествѣ̀. То́кмо а҆́ще Сꙋббѡ́та сїя̀ прилꙋчи́тся л҃-гw Декемврїа, тогда̀ взе́млется та́кѡжде А҆́пл-Є̂ѵлїе Сꙋббѡ́тѣ предъ Просвѣще́нїемъ на в҃-мъ мѣ́стѣ¹).

¹) Тѵпї́къ Моск. прилꙋча́етъ и̂ ря́дъ (разꙋмѣ́й а҆́ще не бꙋ́детъ Ѿстꙋ́па); по дре́внемꙋ Оу҆ста́вꙋ до́лжно бы прилꙋча́тися є̂щѐ и̂ Ст҃о́мꙋ, а҆́ще что̀ и̂́мать, ѻ҆ба́че Ст҃о́мꙋ безполѵеле́йномꙋ ᲂу҆ на́съ ѡ҆бы́чнѡ не взе́млютъ.

=== LEAF p205 ===
Недѣ́ля по Рождествѣ̀ Хр.  203

г҃. СꙋББѡ́ТА ПО РОЖДЕСТВѢ̀ ла҃. ДЕКЕ́МВРЇА.
съ Ѿда́нїемъ Пра́здника Рождества̀.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
Прокі́менъ, А҆́ллилꙋ́їа и̂ Прича́стенъ то́кмо Пра́здника, А҆́плъ же и̂ Є̂ѵлїе пре́жде Сꙋббѡ́тѣ по Рождествѣ̀, та́же Сꙋббѡ́тѣ предъ Просвѣще́нїемъ¹). Прѡ́чая вся̑ то́кмо Пра́здникꙋ, по пра́вилꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ѿда́нїя Пра́здника Гдⷭ҇ьскагw въ де́нь седми́чный.

Недѣ́ля по Рождествѣ̀ Хр҃то́вомъ.
Ст҃ы́хъ и̂ пра́ведныхъ Бг҃ооте́цъ І҆ѡ́сифа Ѻ҆брꙋ́чника, и̂ Дави́да Царя̀, и̂ Iа́кѡва бра́та Гдⷭ҇ня.

Примѣча́нїе. Та́кѡжде сїя̀ Недѣ́ля, я҆́кѡже и̂ Сꙋббѡ́та, мо́жетъ слꙋчи́тися и̂лѝ к҃ѕ. Декемврїа съ Собо́ромъ П. Бц҃и, и̂лѝ ла-гw Декемврїа съ Ѿда́нїемъ Рождества̀, и̂лѝ к҃з., к҃и, к҃ѳ, л҃. Декемврїа съ Попра́зденствомъ Рождества̀. Положи́мъ Оу҆ста́вы на вся̑ ты̑я трѝ слꙋ́чаи.

ОУ҆СТА́ВЪ
а҃. НЕДѢ́ЛЯ ПО РОЖДЕСТВѢ̀ к҃ѕ. ДЕКЕ́МВРЇА
съ Собо́ромъ П. Бц҃и.
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ слꙋ́чая слѣ́дꙋющагw, съ и̂з̾ятїемъ то́кмо Канѡ́на, и҆́же и̂́мать Оу҆ста́въ и҆ны́й, я҆́кѡже та́мо ᲂу҆ка́жется.

¹) Оу҆ста́въ Минѐй Славя́нскихъ при концѝ к҃ѕ. Декемврїа, є̂гда̀ Рождество̀ Хр. слꙋча́ется въ Недѣ́лю.

=== LEAF p206 ===
204  Недѣ́ля по Рождествѣ̀ Хр.

в҃. НЕДѢ́ЛЯ ПО РОЖДЕСТВѢ̀ к҃з., к҃и., к҃ѳ., л҃. ДЕК.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: воскре́сныхъ г҃, и̂ Пра́здника д҃, и̂ Ст҃ы́хъ г҃; Сла́ва Ст҃ы́хъ, И̂ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ а҃-й Гла́са.
2. Прокі́менъ днѐ Гдⷭ҇ь воцари́ся; Чте́нїй нѣ́сть.
3. Стїхо́вна воскре́сна; Сла́ва Ст҃ы́хъ, И̂ ны́нѣ Пра́здника.
4. При концѝ: Тропа́рь воскре́сенъ; Сла́ва Ст҃ы́хъ, И̂ ны́нѣ Пра́здника.
5. Ѿпꙋ́стъ вели́кїй съ помина́нїемъ Слꙋ́жбы воскре́сныя и̂ Пра́здничныя и̂ Ст҃ы́хъ.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Досто́йнѣ Конда́къ Ст҃ы́хъ, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ Пра́здника.

НА ПОЛꙊ́НОЩНИЦИ.
Канѡ́нъ Тро́йченъ Гла́са.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь: Тропа́рь воскр. в҃-жды; Сла́ва Ст҃ы̑мъ, И̂ ны́нѣ Пра́здника.
2. Прѡ́чая вся̑ да́же до Канѡ́на, воскре́сна по ѡ҆бы́чаю.
3. Канѡ́ни д҃ на д҃і: воскре́сенъ на д҃, и̂ Бц҃и на в҃, и̂ Пра́здника на д҃, и̂ Ст҃ы́хъ на д҃. (к҃ѕ. Декемврїа Канѡ́ни г҃: воскр. на д҃, и̂ ѻ҆́ба Канѡ́ни Пра́здника на ѕ҃, и̂ Ст҃ы́хъ на д҃). Катавасі́а Пра́зд. По г҃-й Пѣ́сни Конд-І҆́косъ Пра́зд. и̂ Сѣда́ленъ Ст҃ы́хъ; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ

=== LEAF p207 ===
Недѣ́ля по Рождествѣ̀ Хр.  205

Ст҃ы́хъ; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ воскре́сенъ, Сла́ва Ст҃ы́хъ, И̂ ны́нѣ Пра́здника.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ ᲂу҆́бѡ: воскре́сныхъ д҃, и̂ Пра́зд. д҃ съ двѣма̀ Припѣ́ввы є̂гѡ̀; Сла́ва Ст҃ы̑мъ, И̂ ны́нѣ: Преблагослове́нна.
5. По вели́комъ Славосло́вїи: Тропа́рь воскре́сенъ, є̂ди́нъ ѿ дво́хъ ѡ҆бы́чныхъ.
6. Ѿпꙋ́стъ вели́кїй съ помина́нїи я҆́кѡже на Вече́рни и̂ а҆́бїе Сла́ва, и̂ ны́нѣ Стїхи̑ра Є̂ѵ́льскаѧ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ, Тропа́рь воскр., та́же Сла́ва на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ Пра́здника, на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Ст҃ы̑мъ; Кондацѝ: на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ Пра́здника, на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Ст҃ы́мъ.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
По Вхо́дѣ Тропа́рь воскр., и̂ Пра́здника и̂ Ст҃ы́хъ; Сла́ва Конда́къ Ст҃ы́хъ, И̂ ны́нѣ Пра́здника. Прѡ́чая вся̑ то́кмо Ст҃ы̑мъ, ра́звѣ Прокі́мена, и҆́же по Оу҆ста́вкѣхъ Славя́нскихъ, бꙋ́детъ пре́жде воскр. Гла́са, та́же Ст҃ы́хъ, и̂ Прича́стенъ бꙋ́детъ Хвали́те и̂ Ст҃ы̑мъ¹).

г҃. НЕДѢ́ЛЯ ПО РОЖДЕСТВѢ̀ ла҃. ДЕКЕ́МВРЇА
съ Ѿда́нїемъ Пра́здника Рождества̀.
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ ᲂу҆каза́нномꙋ въ предидꙋ́щемъ слꙋ́чаи на стр. 203, то́кмо:
1. На Оу҆́трени: Канѡ́нъ воскр. на д҃, и̂ Ст҃ы́хъ на д҃, и̂ Пра́здника ѻ҆́ба Канѡ́ни на ѕ҃.

¹) Въ Гл. Ма́рк. к҃г., Ѻ҆́ка Церк. и̂ въ Тѵп. Моск. А҆́пл-Є̂ѵлїе ря́дъ Недѣ́ли по́дъ зача́ло; ѻ҆ба́че разꙋмѣ́ется, а҆́ще не бꙋ́детъ Ѿстꙋ́пки.

=== LEAF p208 ===
206  Оу҆ка́зъ ѡ̂ Сꙋббѡ́тахъ и̂ Недѣ́ляхъ междꙋ̀ Рожд. и̂ Бг҃оявл.

2. На ЛїтꙊргі́и: Прокі́менъ Пра́зд. и̂ Ст҃ы̑мъ (воскре́сенъ ѡ҆ставля́ется), А҆́ллилꙋ́їа то́кмо Пра́здника; А҆́пл-Є̂ѵлїе то́кмо Ст҃ы̑мъ; Прича́стенъ Хвали́те и̂ Пра́зд.

Оу҆ка́зъ ѡ̂ Сꙋббѡ́тахъ и̂ Недѣ́ляхъ
я҆́же междꙋ̀ Рождество́мъ и̂ Бг҃оявле́нїемъ.

Междꙋ̀ Рождество́мъ и̂ Бг҃оявле́нїемъ мо́жетъ бы́ти:
а҃. Є̂ди́на Сꙋббѡ́та, и̂ є̂ди́на Недѣ́ля.
в҃. Двѣ̀ Сꙋббѡ́тѣ, и̂ є̂ди́на Недѣ́ля,
г҃. Є̂ди́на Сꙋббѡ́та, и̂ двѣ̀ Недѣ́ли,
д҃. Двѣ̀ Сꙋббѡ́тѣ, и̂ двѣ̀ Недѣ́ли.
Разли́чїе сїѐ каса́тельнѡ числа̀ Сꙋббѡ́тъ и̂ Недѣ́ль зави́ситъ ѿ днѐ седми́ци, въ не́мже слꙋча́ется Рождество̀ Хр҃то́во, я҆́кѡже я҆́вствꙋетъ ѿ слѣ́дꙋющїя скрижа́ли.

СКРИЖА́ЛЬ СꙋББѡ́ТЪ И̂ НЕДѢ́ЛЬ
я҆́же междꙋ̀ Рождество́мъ и̂ Бг҃оявле́нїемъ

| Декемврїй ||| Iаннꙋа́рїй |||
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Рожд. Хр. | Попра́зденство Рожд. | Ѿд. Рожд. | Ѻ҆брѣ́зан. | Предпра́зд. Бг҃оявле́нїя | Бг҃оявл. |
| 25 | 26. 27. 28. 29. 30. | 31. | 1 | 2. 3. 4. 5. | 6. |
| 1. Н. | П. В. Р. Ч. П. | С̲. | Н̲. | П. В. Р. Ч. | П. |
| 2. П. | В. Р. Ч. П. С̲. | Н̲. | П. | В. Р. Ч. П. | С. |
| 3. В. | Р. Ч. П. С̲. Н̲. | П. | В. | Р. Ч. П. С̲. | Н. |
| 4. Р. | Ч. П. С̲. Н̲. П. | В. | Р. | Ч. П. С̲. Н̲. | П. |
| 5. Ч. | П. С̲. Н̲. П. В. | Р. | Ч. | П. С̲. Н̲. П. | В. |
| 6. П. | С̲. Н̲. П. В. Р. | Ч. | П. | С̲. Н̲. П. В. | С. |
| 7. С̲. | Н̲. П. В. Р. Ч. | П. | С̲. | Н̲. П. В. Р. | Ч. |

=== LEAF p209 ===
Сꙋббѡ́ты и̂ Недѣ́ли междꙋ̀ Рожд. и̂ Бг҃оявл.  207

А҆́ще Рождество̀ Хр҃то́во слꙋча́ется въ Недѣ́лю, и̂лѝ Понедѣ́льникъ, тогда̀ междꙋ̀ Рождество́мъ и̂ Бг҃оявле́нїемъ быва́етъ є̂ди́на Сꙋббѡ́та, и̂ є̂ди́на Недѣ́ля, я҆́кѡже ᲂу҆́зриши въ а҃-мъ и̂ в҃-мъ рядꙋ̀ попре́чномъ бꙋ́квъ седми́чныхъ.
А҆́ще Рождество̀ Хр҃то́во слꙋча́ется въ Вто́рникъ, тогда̀ быва́ютъ двѣ̀ Сꙋббѡ́тѣ, и̂ є̂ди́на Недѣ́ля, я҆́кѡже ᲂу҆́зриши въ рядꙋ̀ г҃-мъ.
А҆́ще Рождество̀ Хр҃то́во въ Сре́дꙋ, Четверто́къ, и̂лѝ Пято́къ, тогда̀ быва́ютъ двѣ̀ Сꙋббѡ́тѣ, и̂ двѣ̀ Недѣ́ли, я҆́кѡже зри́ши въ рядꙋ̀ д҃-мъ, є҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ.
А҆́ще Рождество̀ Хр҃то́во въ Сꙋббѡ́тꙋ, тогда̀ быва́етъ є̂ди́на Сꙋббѡ́та, и̂ двѣ̀ Недѣ́ли, я҆́кѡже зри́ши въ рядꙋ̀ з҃-мъ.
Ны́нѣ ᲂу҆́бо а҆́ще хо́щеши ᲂу҆вѣ́дѣти, коли́ко Сꙋббѡ́тъ и̂ Недѣ́ль бꙋ́детъ въ да́номъ го́дѣ междꙋ̀ Рождество́мъ и̂ Бг҃оявле́нїемъ, то̀ пре́жде всѣ́хъ тре́бꙋеши вѣ́дѣти, въ ко́й де́нь седми́ци слꙋча́ется Рождество̀ Хр҃то́во, по́слѣ ше́дъ ѿ тогѡ̀ днѐ седми́чнагw че́ртою попре́чною въ десно́ да́же до Бг҃оявле́нїя, ѡ҆бря́щеши число̀ Сꙋббѡ́тъ и̂ Недѣ́ль междꙋ̀ Рождество́мъ и̂ Бг҃оявле́нїемъ. Каса́тельнѡ же Оу҆ста́ва на сїя̑ Сꙋббѡ́ты и̂ Недѣ́ли, на слꙋ́чай є̂гда̀ быва́ютъ двѣ̀ Сꙋббѡ́тѣ и̂ двѣ̀ Недѣ́ли (я҆́кѡже въ рядꙋ̀ д҃-мъ, є҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ) не бꙋ́детъ ни є̂ди́нагwже неꙋдо́бїя, я҆́кѡже и̂ не бꙋ́детъ неꙋдо́бїя въ слꙋ́чаи є̂гда̀ бꙋ́дꙋтъ и̂лѝ двѣ̀ Сꙋббѡ́тѣ, и̂лѝ двѣ̀ Недѣ́ли (я҆́кѡже въ рядꙋ̀ г҃-мъ и̂ з҃-мъ): сїя̑ бо двѣ̀ Сꙋббѡ́ты и̂ двѣ̀ Недѣ́ли и̂мѣ́ютъ сво́й непремѣ́нный Оу҆ста́въ; но всѐ неꙋдо́бїе ѡ҆гранича́ется на слꙋ́чай є̂ди́ныя то́кмо Сꙋббѡ́ты и̂лѝ Недѣ́ли, (я҆́кѡже въ рядꙋ̀ а҃-мъ, в҃-мъ, г҃-мъ и̂ з҃-мъ). На се́й ᲂу҆́бо слꙋ́чай ставля́ются два̀ вопро́си:
1. Кꙋ́ю Сꙋббѡ́тꙋ и̂лѝ Недѣ́лю ѿ дво́ю тогда̀ воспрїима́ти? по Рождествѣ̀ ли, и̂лѝ предъ Просвѣще́нїемъ?

=== LEAF p210 ===
208  Оу҆ста́въ на Сꙋббѡ́ты и̂ Недѣ́ли междꙋ̀ Рожд. и̂ Бг҃оявл.

2. Что̀ сдѣ́лати съ дрꙋго́ю Сꙋббѡ́тою и̂лѝ Недѣ́лею, я҆́же тогда̀ не и̂́мать мѣ́ста? На вопро́съ 1-гw ѿвѣщава́емъ, я҆́ко а҆́ще сїя̀ є̂ди́на Сꙋббѡ́та и̂лѝ є̂ди́на Недѣ́ля ѡ҆брѣта́ется внꙋ́трь Пра́здника Рождества̀, си́рѣчь въ предѣ́лѣхъ Декемврїа, то̀ взе́млется Сꙋббѡ́та и̂лѝ Недѣ́ля по Рождествѣ̀; а҆́ще же внѣ̀ Пра́здника Рожд., си́рѣчь въ предѣ́лѣхъ Iаннꙋа́рїа, то̀ взе́млется Сꙋббѡ́та и̂лѝ Недѣ́ля предъ Просвѣще́нїемъ. Каса́тельнѡ же вопро́са 2-гw, си́рѣчь что̀ сдѣ́лати съ ѻ҆́ною Сꙋббѡ́тою и̂лѝ Недѣ́лею, я҆́же и҆ногда̀ не и̂́мать мѣ́ста: ѿвѣщава́емъ, я҆́ко Гре́честїи Кни́ги не подаю́тъ ѡ̂ се́мъ ниє̂ди́нагwже Оу҆ста́ва, и̂ сегѡ̀ ра́ди и̂мѣ́либыся ѡ҆ставля́ти; ѻ҆ба́че Славя́не не хотя́тъ ѡ҆ставля́ти ничесѡ́же, и̂ подаю́тъ на се́й слꙋ́чай слѣ́дꙋющїя Оу҆ста́ви.

ОУ҆СТА́ВЪ НА СꙋББѡ́ТЫ И̂ НЕДѢ́ЛИ
я҆́же междꙋ̀ Рождество́мъ Хр҃то́вымъ и̂ Бг҃оявле́нїемъ.

СꙋББѡ́ТА.
Сꙋббѡ́та, а҆́ще междꙋ̀ Рождество́мъ и̂ Бг҃оявле́нїемъ бꙋ́детъ то́кмо є̂ди́на, тогда̀ сїя̀ мо́жетъ слꙋчи́тися и̂лѝ внꙋ́трь, и̂лѝ внѣ̀ Пра́здника Рождества̀ Хр҃то́ва; внꙋ́трь Пра́здника, и̂́меннѡ л҃-гw, и̂лѝ ла҃-гw Дек. я҆́кѡже въ рядꙋ̀ а҃-мъ и̂ в҃-мъ; внѣ̀ Пра́здника, и̂́меннѡ а҃-гw Iаннꙋа́рїа, я҆́кѡже въ рядꙋ̀ з҃-мъ. Є̂гда̀ ᲂу҆́бо слꙋча́ется внꙋ́трь Пра́здника, тогда̀ А҆́пл-Є̂ѵлїе бꙋ́детъ пре́жде Сꙋббѡ́тѣ по Рождествѣ̀, та́же Сꙋббѡ́тѣ предъ Просвѣще́нїемъ, Прокі́менъ же, А҆́ллилꙋ́їа и̂ Прича́стенъ л҃-гw Декемврїа бꙋ́детъ то́кмо Сꙋббѡ́тѣ по Рождествѣ̀; ла҃-гw же Декемврїа, си́рѣчь на Ѿда́нїе Пра́здника, бꙋ́детъ то́кмо Пра́здника. Є̂гда̀ же слꙋча́ется внѣ̀ Пра́здника,

=== LEAF p211 ===
Оу҆ста́въ на Сꙋббѡ́ты и̂ Недѣ́ли междꙋ̀ Рожд. и̂ Бг҃оявл.  209

я҆́кѡже на рядꙋ̀ з҃-мъ, си́рѣчь а҃-гw Iаннꙋа́рїа, тогда̀ А҆́пл-Є̂ѵлїе бꙋ́детъ пре́жде Ѻ҆брѣ́занїю, та́же Сꙋббѡ́тѣ предъ Просвѣще́нїемъ; Прокі́менъ же, А҆́ллилꙋ́їа и̂ Прича́стенъ то́кмо Ѻ҆брѣ́занїю, я҆́ко Сꙋббѡ́та си́хъ не и̂́мать. Сꙋббѡ́тѣ же по Рождествѣ̀ взе́млется А҆́пл Є̂ѵлїе на Ѿда́нїе Пра́здника, ла҃-гw Декемврїа; Прокі́менъ же, и̂ А҆́ллилꙋ́їа, и̂ Прича́стенъ то́кмо Пра́здника.

НЕДѢ́ЛЯ.
Недѣ́ля, междꙋ̀ Рождество́мъ и̂ Бг҃оявле́нїемъ а҆́ще бꙋ́детъ є̂ди́на, тогда̀, подо́бнѣ я҆́кѡже и̂ Сꙋббѡ́та, слꙋча́ется и̂лѝ внꙋ́трь Пра́здника, си́рѣчь л҃-гw и̂лѝ ла҃-гw Декемврїа, я҆́кѡже въ г҃-мъ и̂ в҃-мъ рядꙋ̀, и̂лѝ внѣ̀ Пра́здника, си́рѣчь а҃-гw Iаннꙋа́рїа съ Ѻ҆брѣ́занїемъ, я҆́кѡже въ а҃-мъ рядꙋ̀. И̂ а҆́ще ᲂу҆́бо слꙋчи́тся внꙋ́трь Пра́здника, тогда̀ Недѣ́ля по Рождествѣ̀ взе́млется л҃-гw и̂лѝ ла҃-гw Декемврїа, по Оу҆ста́вꙋ положе́нномꙋ здѣ̀ на стр. 204. и̂ 205. а҆ Недѣ́ли предъ Просвѣще́нїемъ взе́млется а҃-гw Iаннꙋа́рїа на пе́рвомъ мѣ́стѣ, та́же Ѻ҆брѣ́занїя, и̂ прѡ́чая вся̑ по Оу҆ста́вꙋ и̂мꙋ́щемꙋ положи́тися а҃-гw Iаннꙋа́рїа, є̂гда̀ слꙋча́ется въ Недѣ́лю. А҆́ще же Недѣ́ля є̂ди́на слꙋчи́тся а҃-гw Iаннꙋа́рїа, я҆́кѡже въ а҃-мъ рядꙋ̀, тогда̀ Недѣ́ля по Рождествѣ̀ взе́млется Декемврїа к҃ѕ. съ Собо́ромъ П. Бц҃и, по Оу҆ста́вꙋ здѣ̀ на стр. 203¹).

¹) Гре́ческїя Минѐи и̂ Тѵпїцѝ подаю́тъ Оу҆ста́въ то́кмо на два̀ слꙋ́чаи Сꙋббѡ́тъ и̂ Недѣ́ль междꙋ̀ Рождество́мъ и̂ Бг҃оявле́нїемъ, си́рѣчь 1: на двѣ̀ Сꙋббѡ́ты и̂ двѣ̀ Недѣ́ли; 2: на є̂ди́нꙋ Сꙋббѡ́тꙋ и̂ є̂ди́нꙋ Недѣ́лю, а҆ на тїю̀ є̂ди́нꙋ Сꙋббѡ́тꙋ и̂ Недѣ́лю подаю́тъ слѣ́дꙋющїй Оу҆ста́въ: Εἰ δὲ τύχῃ ἓν Σάββατον καὶ μία Κυριακὴ, ἀναγινώσκεται τῷ μὲν Σαββάτῳ, Σαββάτῳ μετὰ τὴν Χριστοῦ γέννησιν, τῇ δὲ Κυριακῇ, Κυριακῇ πρὸ τῶν Φώτων. И̂ се́й ᲂу҆́бо Оу҆ста́въ довлѣ́етъ на слꙋ́чай є̂ди́ныя Сꙋббѡ́ты съ є̂ди́ною Недѣ́лею, я҆́ко тогда̀ Сꙋббѡ́та сїя̀ слꙋча́ется въ предѣ́лѣ Декемврїа (ла҃-гw), Недѣ́ля же въ предѣ́лѣ Iаннꙋа́рїа (а҃-гw); ѻ҆ба́че не довлѣ́етъ на є̂ди́нꙋ Сꙋббѡ́тꙋ съ двѣма̀ Недѣ́лями, нижѐ на є̂ди́нꙋ Недѣ́лю съ двѣма̀ Сꙋббѡ́тами, я҆́ко

=== LEAF p212 ===
к҃з. Декемврїа
Ст҃а́гw Первомꙋ́ченика Стефа́на,
и̂ Преподо́бнагw Ѳео́дѡра.

Слꙋ́жба си́хъ Ст҃ы́хъ є̂́сть безъ Полѵеле́я, по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ дво́хъ Ст҃ы́хъ на д҃ въ Попра́зденство, а҆́ще и̂ въ Трефоло́гїи Поча́евскомъ Слꙋ́жба С. Стефа́на полага́ется съ Полѵеле́емъ. Є̂ди́на ѡ҆со́бенность є̂́сть сегѡ̀ днѐ на Оу҆́трени, я҆́ко Ст҃ы́й Первомꙋ́ченикъ (по и̂ны̑мъ же та́кѡжде и̂ Пра́здникъ) и̂́мать и̂ Стїхи̑ры на Хва-

тогда̀ Сꙋббѡ́та сїя̀ слꙋча́ется въ предѣ́лѣ Iаннꙋа́рїа (а҃.), я҆́кѡже въ ѕ҃-мъ рядꙋ̀, Недѣ́ля же въ предѣ́лѣ Декемврїа (л҃.), я҆́кѡже на рядꙋ̀ г҃-мъ; и̂ я҆́кѡже не ѡ҆бѣ́тно є̂́сть, по са́момꙋ Тѵпї́кꙋ Гре́ческомъ, честѝ А҆́пл-Є̂ѵлїе Недѣ́ли по Рождествѣ̀ за предѣ́ломъ Пра́здника Рождества̀, въ Iаннꙋа́рїи, но и̂́мать преноси́тися вспя́ть на к҃ѕ. Декемврїа διὰ τὸ ἀρχὴν λαμβάνειν τὸν Ἰαννουάριον μῆνα, καὶ τὴν τῶν Χριστοῦ Γεννῶν ἑορτὴν ἀποδίδοσθαι: си́це не ѡ҆бѣ́тно є̂́сть честѝ А҆́пл-Є̂ѵлїе Недѣ́ли предъ Бг҃оявле́нїемъ въ предѣ́лѣ Пра́здника Рождества̀, и̂лѝ А҆́пл-Є̂ѵлїе Сꙋббѡ́ты по Рождествѣ̀ въ предѣ́лѣ Iаннꙋа́рїа. Сегѡ̀ ра́ди ничто́же ди́вно, а҆́ще Славя́не дополни́ша себѣ̀ Оу҆ста́вы недостава́ющїя. Ѻ҆ба́че Оу҆ста́ви Минѐи на́шея и̂ Россі́йстїи положе́нни к҃ѕ. Декемврїа на Сꙋббѡ́ты и̂ Недѣ́ли междꙋ̀ Рождество́мъ и̂ Бг҃оявле́нїемъ, вѣроя́тно за нерадѣ́нїе преписива́телей, въ нѣ́кїихъ то́чкахъ клꙋ́дно списа́ни сꙋ́ть, и̂ тре́бꙋютъ и҆справле́нїя, по на́шемꙋ мнѣ́нїю си́це:
Пе́рвагw слꙋ́чая Оу҆ста́въ: А҆́ще Рождество̀ слꙋчи́тся въ Недѣ́лю, и̂́мать ѡ҆кончава́тися си́це: „я҆́кѡже въ настоя́щей Главѣ̀ въ рядꙋ̀ я҆звя́ется, є̂гда̀ слꙋчи́тся Ѻ҆брѣ́занїе и̂ Васї́лїа въ Недѣ́лю“ (я҆́кѡже въ слꙋ́чаи слѣ́дꙋющемъ). Тре́тїягw слꙋ́чая Оу҆ста́въ а҆́ще Рождество̀ въ Вто́рникъ, ѿ слове́съ: „А҆ Недѣ́ли“ да́же до конца̀, и̂́мать бы́ти: „А҆ Недѣ́ли я҆́же предъ Бг҃оявле́нїемъ Прокі́менъ, А҆́плъ, А҆́ллилꙋ́їа и̂ Є̂ѵлїе чте́мъ Iаннꙋа́рїа въ а҃-й де́нь, я҆́кѡже ᲂу҆ка́жется на рядꙋ̀, є̂гда̀ слꙋчи́тся Ѻ҆брѣ́занїе и̂ Васї́лїа въ Недѣ́лю“. Пя́тагw слꙋ́чая Оу҆ста́въ ѿ слове́съ: „и̂ на ᲂу҆́трїе, Прокі́менъ, А҆́плъ, А҆́ллилꙋ́їа и̂ Є̂ѵлїе чте́мъ пре́жде Недѣ́ли предъ Бг҃оявле́нїемъ, та́же Ст҃а́гw“ и̂ прѡ́чая я҆́кѡже та́мо. Є̂́же бо Оу҆ста́въ повелѣва́етъ честѝ въ се́мъ слꙋ́чаи на Оу҆́трени два̀ Є̂ѵлїа, є̂ди́но Недѣ́ли, дрꙋго́е же ря́дꙋ, не вѣ́мы ѿкꙋ́дꙋ и̂́мать сїѐ, я҆́ко ра́звѣ є̂ди́нагw Є̂ѵлїа рядова́гw воскре́снагw на Оу҆́трени не вѣ́мы, Недѣ́ля бо предъ Бг҃оявле́нїемъ ничто́же и̂́мать на Оу҆́трени.

=== LEAF p213 ===
Ѿда́нїе Пра́здника Рождества̀ Хр҃то́ва  211

-ли́техъ, и̂ по́слѣ Славосло́вїе ма́лое, и̂ Стїхо́внꙋ на свое́мъ мѣ́стѣ. Впро́чемъ лю́дїе на́ши и̂ въ се́й г҃-й де́нь возде́ржются ѿ рабо́тъ, и̂ присꙋ́тствꙋютъ Бг҃ослꙋже́нїю.

ла҃. Декемврїа
Ѿда́нїе Пра́зд. Рождества̀ Хр҃то́ва.
въ дни̑ седми́чныѧ.
Вся̑ по Оу҆ста́кꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ѿда́нїя Пра́здника Гдⷭ҇ьскагw; то́кмо здѣ̀ въ Пято́къ ве́чера при концѝ Стїхи̑ръ на Гдⷭ҇и воззва́хъ не бꙋ́детъ Бг҃оро́диченъ а҃-й Гла́са сходя́щагw (Догма́тъ), но Стїхи̑ра самогѡ̀ днѐ Пра́зд.: А҆́ѵгꙋстꙋ.

Ѿда́нїе Рождества̀ Хр҃то́ва въ Недѣ́лю.
Со Слꙋ́жбою воскре́сною и̂ Пра́здника лꙋчи́тся є̂щѐ и̂ Слꙋ́жба Ст҃ы́хъ Недѣ́ли по Рождествѣ̀.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Блаже́нъ мꙋ́жъ, по ѡ҆бы́чаю.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: воскре́сны г҃, и̂ Пра́здника д҃, и̂ Ст҃ы́хъ г҃; Сла́ва Ст҃ы́хъ, И̂ ны́нѣ Пра́здника: А҆́ѵгꙋстꙋ.
3. Чте́нїй нѣ́сть.
4. Стїхо́вна воскре́сна, Сла́ва Ст҃ы̑мъ, И̂ ны́нѣ Пра́здника.
5. При концѝ: Тропа́рь воскре́сенъ, Сла́ва Ст҃ы́хъ, И̂ ны́нѣ Пра́здника.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Тристѡ́мъ Конда́къ Ст҃ы̑мъ, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ Пра́здника.

=== LEAF p214 ===
212  Ѿда́нїе Рождества̀ Хр҃то́ва въ Недѣ́лю.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь воскре́сенъ в҃-жды, Сла́ва Ст҃ы̑мъ, И̂ ны́нѣ Пра́здника.
2. Про́чее всѐ да́же до Канѡ́на воскре́сно по ѡ҆бы́чаю.
3. Канѡ́ни д҃ на д҃і: воскре́сенъ съ І҆рмосо́мъ на д҃, и̂ Ст҃ы́хъ на д҃, и̂ Пра́здника ѻ҆́ба Канѡ́на на ѕ҃. Катавасі́а Пра́здника, І҆рмо́съ пе́рвагw Канѡ́на. По г҃-й Пѣ́сни Конд-І҆́косъ и̂ Сѣда́ленъ Ст҃ы́хъ, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Сѣда́ленъ Пра́здника; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Пра́здника; на ѳ҃-й Честнѣ́йшꙋю, по ѳ҃-й Ст҃ъ Гдⷭ҇ь Бг҃ъ на́шъ, и̂ Свѣти́ленъ воскр.; Сла́ва Ст҃ы́хъ, И̂ ны́нѣ Пра́зд.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ ᲂу҆́бѡ: воскре́сныхъ д҃, и̂ Пра́здника д҃; Сла́ва Ст҃ы́хъ, И̂ ны́нѣ Преблагослове́нна.
5. По Тристѡ́мъ Тропа́рь воскр., є̂ди́нъ ѿ дво́хъ ѡ҆бы́чныхъ.
6. По Ѿпꙋ́стѣ Сла́ва, и̂ ны́нѣ Стїхи̑ра Є̂ѵ́льскаѧ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь воскре́сенъ, та́же Сла́ва на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ є̂щѐ и̂ Пра́здника, а҆ на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Ст҃ы́хъ; Кондацѝ: на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ Пра́здника; на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Ст҃ы́хъ.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
1. Тропа́рь воскр. и̂ Пра́здника и̂ Ст҃ы́хъ; Сла́ва Конда́къ Ст҃ы́хъ, И̂ ны́нѣ Пра́здника.
2. Прокі́менъ Пра́здника и̂ Ст҃ы́хъ; А҆́ллилꙋ́їа то́кмо Пра́здника; А҆́пл-Є̂ѵлїе то́кмо Ст҃ы́хъ.
3. Прича́стенъ Хвали́те и̂ Пра́здника¹).

¹) Минѐа ла҃. Декемврїа.

=== LEAF p215 ===
IАННꙊА́РIЙ.
а҃. Iаннꙋа́рїа
Ѻ҆брѣ́занїе Гдⷭ҇не и̂ па́мять Ст҃а́гw Васї́лїа В.

Примѣча́нїе.
Въ ѻ҆́бщихъ Оу҆ста́вкѣхъ Бг҃ослꙋже́нїе сегѡ̀ днѐ не полага́ется съ Всено́щнымъ, но то́кмо съ Полѵеле́емъ. Ѻ҆ба́че, вѣроя́тнѡ нача́ла ра́ди лѣ́та гражда́нскагw, и̂лѝ и̂ Васї́лїа В., ѿ мно́гихъ лѣ́тъ ᲂу҆ на́съ ᲂу҆потребля́ется Всено́щное, є̂́же ᲂу҆жѐ и̂ въ Трефоло́гїи Поча́евскомъ и҆зъ 1777 полага́ется¹). Подади́мъ Оу҆ста́въ пре́жде на дни̑ седми́чныѧ, та́же на Недѣ́лю.

ОУ҆СТА́ВЪ.
а҃: а҃-гw Iаннꙋа́рїа въ ДНИ̑ СЕДМИ́ЧНЫѦ.
НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
Стїхи̑ры на Гдⷭ҇и воззва́хъ и̂ на Стїхо́внѣ Васї́лїю, И̂ ны́нѣ Ѻ҆брѣ́занїю; та́кѡжде и̂ Тропа́рь при концѝ Васї́лїю, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Ѻ҆брѣ́занїю²). Ѿпꙋ́стъ Пра́здничный съ помина́нїемъ Васї́лїа.

¹) Та́кѡжде и̂ въ Россі́и Це́рковь Прави́тельственна пра́зднꙋетъ нача́ло лѣ́та Гражда́нскагw, я҆́кѡже пи́шетъ Нико́льскїй въ Посо́бїи, глаго́ля: 1-гw Iанварѧ̀ ᲂу҆ на́съ (съ 1700 — 20) пра́зднꙋется нача́ло но́вагw го́да.
²) Тѵпї́къ Моск. Стїхо́внꙋ полага́етъ Ѻ҆брѣ́занїю, а҆́ще бы и̂ Хра́мъ бы́лъ Васї́лїа.

=== LEAF p216 ===
214  а҃. Iанн.: Ѻ҆брѣ́занїе Гдⷭ҇не и̂ С. Васї́лїа въ дни̑ седми́ч.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Блаже́нъ мꙋ́жъ по ѡ҆бы́чаю (по Оу҆ста́вꙋ А҆нтїфѡ́нъ а҃).
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ᲂу҆́бѡ: Пра́здника д҃, и̂ Васї́лїа д҃; Сла́ва Васї́лїа, И̂ ны́нѣ Пра́здника.
3. Прокі́менъ днѐ, и̂ Чте́нїя г҃: си́рѣчь Пра́зд. в҃, и̂ Ст҃о́мꙋ а҃.
4. На Лїті́и и̂ на Стїхо́внѣ Стїхи̑ры Васї́лїя; то́кмо И̂ ны́нѣ Пра́здника.
5. На благослове́нїе хлѣ́бѡвъ: Тропа́рь Васї́лїю в҃-жды и̂ Пра́здника а҃¹).

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь: Тропа́рь Пра́здника в҃-жды; Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Пра́здника.
2. Каѳі́смѣ двѣ̀ рядові́и, съ Сѣда́льны Васї́лїа, И̂ ны́нѣ Пра́здника.
3. Полѵеле́й съ Велича́нїи, а҆́ще въ Ѱалти́рѣ а҃-гw Iаннꙋа́рїа печа́тана и̂́маши, и̂ Сѣда́ленъ Ст҃о́мꙋ, то́кмо И̂ ны́нѣ Пра́здника; Степе́нна Гла́са д҃-гw А҆нтїфѡ́нъ а҃-й, и̂ прѡ́чая вся̑ да́же до Канѡ́на Васї́лїю.
4. Канѡ́ни в҃ на в҃і: Пра́здника съ І҆рмосо́мъ на д҃, І҆рмо́съ по в҃-жды; и̂ Ст҃а́гw на ᲂу҆́смь. Катавасі́а рядова́я, кі́йждо Ли́къ сво́й І҆рмо́съ. По г҃-й Пѣ́сни Сѣда́ленъ Васї́лїя, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здника; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ

¹) Поне́же дре́внїи Оу҆ста́ви не полага́ютъ Бдѣ́нїя, то̀ и̂ не ᲂу҆ка́зꙋютъ Тропарѐй на благослове́нїи хлѣ́бѡвъ; а҆ є̂́же пѣ́ти Тропа́рь Ст҃о́мꙋ в҃-жды, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здникꙋ, я҆́кѡже и̂́мать Трефоло́гїй Поча́евскїй, не ѿвѣщава́етъ ѻ҆́бразꙋ, и҆́мже взе́млются Тропарѝ на Бдѣ́нїи. — „А҆́ще нѣ́сть Бдѣ́нїя, на Повече́рїи Конда́къ Ст҃а́гw, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здника“. На Полꙋ́нощници по а҃-мъ Тристѡ́мъ Тропа́рь Пра́здника; по в҃-мъ Конда́къ Пра́здника; моли́твы же Помянѝ не глаго́лемъ, но в҃і. Гдⷭ҇и поми́лꙋй и̂ Ѿпꙋ́стъ“. Си́це Минѐи Славя́нскїя.

=== LEAF p217 ===
а҃. Iанн.: Ѻ҆брѣ́занїе Гдⷭ҇не и̂ С. Васї́лїа въ дни̑ седми́ч.  215

Васї́лїя; на ѳ҃-й вмѣ́стѡ Честнѣ́йшꙋю Припѣ́вки Пра́зд. и̂ Ст҃а́гw; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Ст҃а́гw, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здника.
5. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ ѕ҃: Пра́здникꙋ г҃, и̂ Ст҃о́мꙋ г҃, Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Пра́здникꙋ.
6. По Славосло́вїи вел. Тропа́рь Васї́лїя, Сла́ва и̂ ны́нѣ Пра́здника.
7. Ѿпꙋ́стъ вел. Пра́здничный съ помина́нїемъ Васї́лїа.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь Пра́зд. Сла́ва Васї́лїю; Кондацѝ: на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ Пра́зд., на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Васї́лїю.

НА ЛЇТꙊРГІ́И ВАСЇ́ЛЇА.
1. А҆нтїфѡ́ни вседне́вніи: Бла́го є̂сть.
2. Тропа́рь Ѻ҆брѣ́занїю и̂ Ст҃о́мꙋ, Сла́ва Конда́къ Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Ѻ҆брѣ́занїю.
3. Прокі́менъ, А҆́пл-Є̂ѵлїе и̂ Прича́стенъ Ѻ҆брѣ́занїю и̂ Ст҃о́мꙋ; А҆́ллилꙋ́їа Ѻ҆брѣ́занїю и̂ Ст҃о́мꙋ є̂ди́но¹).
4. Вмѣ́стѡ Досто́йно пое́мъ Ѡ҆ тебѣ̀ ра́дꙋется, по но́вомꙋ же Оу҆ста́вꙋ Слꙋже́бника на́шегw І҆рмо́съ ѳ҃-я Пѣ́сни Пра́здника.

Примѣча́нїя.
1. А҆́ще Рождество̀ Хр҃то́во, слѣ́довательнѡ же и̂ а҃-й Iаннꙋа́рїй, слꙋчи́тся въ Понедѣ́льникъ и̂лѝ во Вто́рникъ, тогда̀ Недѣ́ля предъ Про-

¹) Си́це и҆́мѣютъ пѡ́зднѣйшая и҆зда́нїя, и҆́меннѡ на́ша Поча́евская и̂ Россі́йская; древнѣ́йшая же Гре́ческая, и҆́меннѡ Εὐχολόγιον Венеди́кта, и҆зъ Славя́нскихъ же Є̂ѵлїе Ѻ҆строми́рово, Ѻ҆́ко Церк. и̂ Рꙋкопи́сна и҆мѣ́ютъ Прокі́менъ то́кмо Ст҃о́мꙋ, А҆́пл-Є̂ѵлїе же то́кмо Ѻ҆брѣ́занїю, Прокі́менъ ᲂу҆́бw Пра́здника и̂ А҆́пл-Є̂ѵлїе Ст҃о́мꙋ є̂́сть приложе́нїемъ пѡ́зднѣйшимъ Славя̑нъ. Ѻ҆ба́че дне́сь наста̀ вре́мя не приложе́нїя но́выхъ, но сокраще́нїя дре́внихъ моле́нїй. Оу҆ста́въ же дре́внїй сїѐ и̂́мать, да на Оу҆́трени взе́млется Є̂ѵлїе Ст҃о́мꙋ, на Лїтꙋргі́и же Ѻ҆брѣ́занїю.

=== LEAF p218 ===
216  а҃. Iанн.: Ѻ҆брѣ́занїе Гдⷭ҇не и̂ С. Васї́лїа въ Недѣ́лю.

-свѣще́нїемъ не и̂́мать мѣ́ста, я҆́кѡже зри́тся въ Скрижа́лѣ здѣ̀ на стр. 206, и̂ тогда̀ Славя́нстїи Оу҆ста́ви пѡ́зднѣйшїи¹) полага́ютъ Прокі́менъ, А҆́плъ, А҆́ллилꙋ́їа и̂ Є̂ѵлїе, и̂ Прича́стенъ тоя̀ Недѣ́ли а҃-гw Iаннꙋа́рїа съ Ѻ҆брѣ́занїемъ, по Оу҆ста́вꙋ хотя́щемꙋ пода́тися а҆́бїе на слꙋ́чай а҃-гw Iаннꙋа́рїа въ Недѣ́лю, си́рѣчь, тогда̀ Недѣ́ля предъ Просвѣще́нїемъ занима́етъ пе́рвое мѣ́сто, та́же Ѻ҆брѣ́занїе, А҆́плъ же и̂ Є̂ѵлїе Васї́лїа ѿпа́даетъ.
2. А҆́ще а҃-гw Iаннꙋа́рїа слꙋча́ется въ Сꙋббѡ́тꙋ, тогда̀ по А҆́пл-Є̂ѵлїи Ѻ҆брѣ́занїя чте́тся А҆́пл-Є̂ѵлїе Сꙋббѡ́тѣ предъ Просвѣще́нїемъ, безъ Васї́лїа²). Прѡ́чая я҆́кѡже ᲂу҆каза́ся вы́шше.

в҃: а҃-гw IАННꙊА́РIА ВЪ НЕДѢ́ЛЮ.
НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ры воскре́сны, по ѡ҆бы́чаю.
2. На Стїхо́внѣ, а҃-я Стїхи̑ра воскре́сна, та́же Стїхи̑ры Васї́лїя Вече́рни вели́кїя.
3. При концѝ: Тропа́рь воскре́сенъ, Сла́ва Ст҃а́гw, И̂ ны́нѣ Ѻ҆брѣ́занїю.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Блаже́нъ мꙋ́жъ, по ѡ҆бы́чаю.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: воскре́сныхъ г҃, и̂ Пра́здника г҃, и̂ Ст҃а́гw д҃; Сла́ва Ст҃а́гw, И̂ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ а҃-й Гла́са.
3. Прокі́менъ Гдⷭ҇ь воцари́ся, и̂ Чте́нїя г҃ (Ѻ҆брѣ́занїю в҃, и̂ Васї́лїа а҃).
4. На Лїті́и Стїхи̑ры Ст҃а́гw, то́кмо И̂ ны́нѣ Пра́здника.

¹) Мин. Оу҆ка́зъ к҃ѕ. Декемврїа Поча́ев. и̂ Моск.
²) Минѐа Поча́евская и̂ Моско́вская въ Оу҆ка́зѣ к҃ѕ. Декемврїа.

=== LEAF p219 ===
а҃. Iанн.: Ѻ҆брѣ́занїе Гдⷭ҇не и̂ С. Васї́лїа въ Недѣ́лю.  217

5. Стїхо́вна воскре́сна, Сла́ва Ст҃а́гw, И̂ ны́нѣ Пра́здника.
6. На благослове́нїе хлѣ́бѡвъ Тропа́рь Ст҃а́гw в҃-жды и̂ Бц҃е Дѣ́во а҃-жды.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь: Тропа́рь воскр. в҃-жды, Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Пра́здникꙋ.
2. Каѳі́смѣ двѣ̀ рядові́и, и̂ про́чее всѐ да́же до Канѡ́на воскре́сно, по ѡ҆бы́чаю; ѻ҆ба́че по Полѵеле́и съ Велича́нїи (а҆́ще и̂́маши), и̂ съ А҆́нгелскимъ Собо́ромъ, бꙋ́дꙋтъ всѝ трїѐ Сѣда́лни Ст҃а́гw, то́кмо И̂ ны́нѣ Пра́зд.
3. Канѡ́ни г҃ на д҃і: воскре́сенъ съ І҆рмосо́мъ на д҃, и̂ Пра́здника на д҃, и̂ Ст҃а́гw на ѕ҃. Катавасі́а рядова́я двоірмо́сна, кі́йждо Ли́къ сво́й І҆рмо́съ. По г҃-й Пѣ́сни Конд-І҆́косъ Пра́здника и̂ Сѣда́ленъ Ст҃а́гw, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здника; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Ст҃а́гw; на ѳ҃-й Честнѣ́йшꙋю; по ѳ҃-й Ст҃ъ Гдⷭ҇ь Бг҃ъ на́шъ, и̂ Свѣти́ленъ воскре́сенъ, Сла́ва Ст҃а́гw, И̂ ны́нѣ Пра́здника.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ ᲂу҆́бѡ: воскре́сныхъ д҃, и̂ Ст҃а́гw д҃ съ двѣма̀ Припѣ́квы є̂гѡ̀; Сла́ва Стїхи̑ра Є̂ѵ́льскаѧ, И̂ ны́нѣ Преблагослове́нна.
5. По Тристѡ́мъ Тропа́рь воскре́сенъ є̂ди́нъ ѿ дво́хъ ѡ҆бы́чныхъ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь воскре́сенъ, та́же Сла́ва на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ Пра́здника, на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Ст҃о́мꙋ; Кондацѝ: на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ Пра́здника, на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Ст҃о́мꙋ.

НА ЛЇТꙊРГІ́И ВАСЇ́ЛЇА.
1. По Вхо́дѣ: Тропа́рь воскр. и̂ Пра́зд. и̂ Ст҃а́гw, Сла́ва Конда́къ Ст҃а́гw, И̂ ны́нѣ Пра́здника.

=== LEAF p220 ===
218  Предпра́зд. Просвѣще́нїя; Сꙋббѡ́та предъ Просвѣще́нїемъ.

2. Прокі́менъ Недѣ́ли предъ Просвѣ́щ., и̂ Ст҃а́гw; А҆́ллилꙋ́їа Недѣ́ли предъ Просвѣще́нїемъ и̂ Пра́здника; А҆́пл-Є̂ѵлїе Недѣ́ли предъ Просвѣще́нїемъ; та́же Пра́здника, безъ Васї́лїа.
3. Прича́стенъ Хвали́те, и̂ Ст҃а́гw¹).

в҃, г҃, д҃ и̂ є҃-гw Iаннꙋа́рїа
Предпра́зденство Бг҃оявле́нїя.
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ Предпра́зденства Рождества̀ Хр҃то́ва на стр. 177.

Сꙋббѡ́та предъ Просвѣще́нїемъ.
Въ Предпра́зденствѣ Бг҃оявле́нїя.
НА ЛЇТꙊРГІ́И.
1. По Вхо́дѣ: Тропа́рь, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ Предпра́зденства.
2. Прокі́менъ, А҆́ллилꙋ́їа, и̂ Прича́стенъ днѐ; А҆́плъ и̂ Є̂ѵлїе Сꙋббѡ́тѣ предъ Просвѣще́нїемъ.

Недѣ́ля предъ Просвѣще́нїемъ.
Въ Предпра́зденствѣ Бг҃оявле́нїя.
НА ЛЇТꙊРГІ́И.
1. По Вхо́дѣ: Тропа́рь воскре́сенъ и̂ Предпра́зд.; Сла́ва Конда́къ воскре́сенъ, И̂ ны́нѣ Предпра́зд.

¹) Вмѣ́стѡ Ѡ҆ тебѣ̀ ра́дꙋется Слꙋже́бници на́ши взе́млютъ І҆рмо́съ ѳ҃-я Пѣ́сни Канѡ́на Пра́здничнагw.
