=== LEAF p321 ===
319  к҃г. А҆прї́лїа: С. ВМ. Геѡ́ргїа въ Недѣ́лю Ѳѡмину̀

г҃. С. ВЕЛИКОМꙊ́ЧЕНИКА ГЕѠ́РГЇА ВЪ НЕДѢ́ЛЮ ѲѠМИНꙊ̀.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ Недѣ́ли Ѳѡмины̀, то́кмо:

НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ры Пра́зднику, то́кмо Насла́вникъ Ст҃о́му; на Стїхо́внѣ же Стїхи̑ры Ст҃о́му вели́кїѧ Вече́рни, то́кмо И҆ ны́нѣ Пра́здника.
2. Тропа́рь Ст҃о́му, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Блаже́нъ мꙋ́жъ по ѡ҆бы́чаю.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Пра́здника ѕ҃, и҆ Ст҃о́му д҃; Сла́ва Ст҃о́му, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
3. По Гдⷭ҇ь воцари́сѧ Чте́нїа Ст҃о́му г҃.
4. На Лїтíи Стїхи̑ры Пра́здника и҆ Ст҃а́гѡ; Сла́ва Ст҃а́гѡ, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
5. Стїхо́вна Пра́здника; Сла́ва Ст҃а́гѡ, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
6. На Благослове́нїи Хлѣ́бѡвъ Тропа́рь Пра́здника в҃-жды, и҆ Ст҃а́гѡ а҃-жды.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь: Тропа́рь Пра́здника в҃-жды, Сла́ва Ст҃а́гѡ, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
2. Прѡ́чаѧ всѧ̑ да́же до Канѡ́на то́кмо Пра́зднику.
3. Канѡ́ни в҃ на д҃і: Пра́здника на и҃, и҆ Ст҃а́гѡ на ѕ҃. Катавасíа Па́схи. По г҃-й Пѣ́сни Конд-І҆́косъ и҆ Сѣда́ленъ Ст҃а́гѡ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ

=== LEAF p322 ===
320  к҃г. А҆пр.: С. ВМ. Геѡ́рг. въ дни̑ седм. ѿ Нед. Ѳѡмин.

Пра́здника; на ѳ҃-й Честнѣ́йшꙋю не пое́мъ¹); по ѳ҃-й Ст҃ъ Гдⷭ҇ь Бг҃ъ на́шъ, и҆ Свѣти́ленъ Пра́здника; Сла́ва Ст҃а́гѡ, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ ῖ: Пра́здника г҃, и҆ Ст҃а́гѡ г҃, та́же Самогла́сенъ Ст҃а́гѡ, съ Припѣ́вомъ є҆гѡ̀; Сла́ва Пра́здника, И҆ ны́нѣ Преблагослове́нна.
5. По вел. Славосло́вїи Тропа́рь Ст҃а́гѡ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника, и҆ по Е҆ктенїи́хъ О̂тпу́стъ, и҆ Сла́ва, и҆ ны́нѣ Стїхи́ра Е҆ѵⷢлскаѧ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь Пра́здника, Сла́ва Ст҃а́гѡ; Кондакѝ: на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Пра́здника, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Ст҃о́мꙋ.

НА ЛЇТꙊРГÍИ.
1. Тропа́рь Пра́здника и҆ Ст҃о́мꙋ, Сла́ва Конда́къ Ст҃о́мꙋ, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
2. Прѡ́чаѧ всѧ̑ пре́жде Пра́зднику, та́же Ст҃о́мꙋ.

Примѣча́нїе. Оу҆ста́въ С. Геѡ́ргїа на дни̑ седми́чны ѿ Недѣ́ли Ѳомины̀ до Вознесе́нїѧ зрѝ на стр. 324 подъ число́мъ ѕ҃.

д҃. С. ВЕЛИКОМꙊ́ЧЕНИКА ГЕѠ́РГЇА ВЪ НЕДѢ́ЛЮ МѴРОНО́СИЦЪ, РАЗСЛА́БЛ. И СAMAPꙖНИНЫ.
А҆́ще слꙋчи́тсѧ Ст҃а́гѡ Великомꙋ́ченика Геѡ́ргїа въ Недѣ́лю Самарѧни́ны, Слꙋ́жба Преполове́нїѧ 8-щи ѡ҆ставлѧ́етсѧ.

НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гѡ Бдѣ́ннагѡ въ Недѣ́лю. То́кмо при концѝ, въ Недѣ́лю Мѷроно́сицъ вѣ́-

----------------
1) О́ко Церк. въ Гл. Марк. р҃є.

=== LEAF p323 ===
321  к҃г. А҆пр.: С. ВМ. Геѡ́рг. въ Нед. Мѵроно́с., Разсл. и Самар.

детъ Тропа́рь Ст҃о́му, Сла́ва, и҆ ны́нѣ: Благообра́зный І҆ѡ́сифъ; въ Недѣ́лю Разсла́бленнагѡ и҆ Самарѧни́ны: Тропа́рь Воскре́сенъ, Сла́ва Ст҃а́гѡ, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ ѿ Воскре́сныхъ по Гла́су Ст҃а́гѡ.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Блаже́нъ мꙋ́жъ по ѡ҆бы́чаю.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Трїѡ́ди ѕ҃, и҆ Ст҃а́гѡ д҃; Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ а҃-й Гла́са.
2. По Гдⷭ҇ь воцари́сѧ Чте́нїа Ст҃а́гѡ г҃.
3. На Лїтíи Стїхи̑ры Ст҃а́гѡ, то́кмо И҆ ны́нѣ Пра́здника.
4. На Стїхо́внѣ Стїхи̑ра є҆ди́на Воскре́сна, и҆ Стїхи̑ры Па́схи, Сла́ва Ст҃а́гѡ, И҆ ны́нѣ Трїѡ́ди.
5. На Благослове́нїи Хлѣ́бѡвъ Тропа́рь Бцⷣе Дѣ́во в҃-жды и҆ Ст҃а́гѡ а҃-жды.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь: А҆́ще є҆́сть Недѣ́лѧ Мѵроно́сицъ: Тропа́рь Воскре́сенъ а҃-жды, и҆ Благообра́зный І҆ѡ́сифъ а҃-жды, Сла́ва Геѡ́ргїа, И҆ ны́нѣ: Мѵроно́сицамъ жена́мъ. — Въ прѡ́чїѧ же Недѣ́ли: Тропа́рь Воскре́сенъ в҃-жды, Сла́ва Ст҃а́гѡ, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ Воскре́сенъ по Гла́су Ст҃а́гѡ.
2. Прѡ́чаѧ всѧ̑ да́же до Канѡ́на взе́млютсѧ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гѡ Полѷеле́йнагѡ въ Недѣ́лю, то́кмо Воскресе́нїе Хрⷭ҇то́во г҃-жды.
3. Канѡ́ни г҃ на д҃і: Па́схи съ Бч҃нымъ на ѕ҃, си́рѣчь Па́схи на д҃, и҆ Бч҃енъ на в҃, и҆ Ст҃а́гѡ на д҃, и҆ Трїѡ́ди на д҃. (Поне́же въ Канѡ́нѣ Трїѡ́ди сꙋ́ть мно́зи Тропа́рїе, и҆зъ ни́хже пе́рвїи сꙋ́ть Воскре́сни, нѣ́кцїи же Пра́здничнїи, си́рѣчь Мѵроно́сицъ и҆лѝ А҆рїмаѳе́а, предпослѣ́днїй

=== LEAF p324 ===
322  к҃г. А҆прї́л.: С. ВМ. Геѡ́рг. въ Нед. Мѵрон., Самар. и Разсл.

Тро́йченъ, послѣ́днїй же Бч҃енъ, сегѡ̀ ра́ди взе́млемъ є҆ди́нъ воскре́сенъ, и҆ є҆ди́нъ Пра́здничный, та́же Тро́йченъ и҆ Бч҃енъ). Катавасíа Па́схи. По г҃-й Пѣ́сни Конд-І҆́косъ и҆ Сѣда́ленъ Ст҃а́гѡ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Пра́здника; на ѳ҃-й Честнѣ́йшꙋю не пое́мъ, но къ Тропаре́мъ Канѡ́на Па́схи пое́мъ Припѣ́въ Па́схи, ꙗ҆́кѡже на Па́схꙋ, къ Тропаре́мъ Ст҃а́гѡ припѣва́емъ Припѣ́въ ѡ҆бы́чный Ст҃а́гѡ, къ Тропаре́мъ Трїѡ́ди: Сла́ва Гдⷭ҇и ст҃о́му Воскресе́нїю твоемꙋ̀¹), ра́звѣ Сла́ва, къ предпослѣ́днемꙋ и҆ И҆ ны́нѣ къ послѣ́днемꙋ по ѡ҆бы́чаю; по ѳ҃-й: Ст҃ъ Гдⷭ҇ь Бг҃ъ на́шъ, и҆ Свѣти́ленъ Па́сцѣ, Сла́ва Ст҃о́му, И҆ ны́нѣ: Пра́здникꙋ.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ и҃: Трїѡ́ди Воскре́сны д҃, и҆ Ст҃а́гѡ д҃, съ Припѣ̑квы є҆гѡ̀; Сла́ва Пра́здника, И҆ ны́нѣ: Преблагослове́нна.
5. По вели́цѣмъ Славосло́вїи Тропа́рь Воскре́сенъ, вторы́й ѿ дво́хъ ѡ҆бы́чныхъ, и҆ двѣ̀ Е҆кте́нїй; а҆ по О̂тпу́стѣ Сла́ва, и҆ ны́нѣ Стїхи́ра Е҆ѵⷢлскаѧ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь Воскре́сенъ, Сла́ва Ст҃а́гѡ; Конда́къ, на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Пра́здника, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Ст҃а́гѡ.

НА ЛЇТꙊРГÍИ.
1. Тропа́рь Воскре́сенъ и҆ Ст҃а́гѡ, Сла́ва Конда́къ Ст҃а́гѡ, И҆ ны́нѣ Мѵроно́сицъ.
2. Прѡ́чаѧ всѧ̑ пре́жде Недѣ́ли, та́же Ст҃а́гѡ.

----------------
1) Си́це непщꙋ́емъ, Оу҆ста́въ бо молчи́тъ.

=== LEAF p325 ===
323  к҃г. А҆прї́л.: С. ВМ. Геѡ́ргїа въ Сре́ду Преполове́нїа.

є҃. С. ВЕЛИКОМꙊ́ЧЕНИКА ГЕѠ́РГЇА ВЪ СРЕ́ДУ ПРЕПОЛОВЕ́НЇА.

НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
Всѧ̑ Ст҃о́му, то́кмо И҆ ны́нѣ Пра́здника, на Гдⷭ҇и воззва́хъ, и҆ на Стїхо́внѣ, и҆ на Тропарѣ́хъ. Стїхо́вна ѿ вели́кїѧ Вече́рни¹).

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Блаже́нъ мꙋ́жъ (по Оу҆ста́вꙋ а҃-й А҆нтїфѡ́нъ).
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ и҃: Пра́здника д҃, и҆ Ст҃а́гѡ д҃; Сла́ва Ст҃а́гѡ, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
3. По Прокíменѣ дне́внѣмъ Чте́нїй ѕ҃: Пра́здника г҃, и҆ Ст҃а́гѡ г҃.
4. На Лїтíи Стїхи̑ры Ст҃а́гѡ, то́кмо И҆ ны́нѣ Пра́здника²).
5. Стїхо́вна Пра́здника, то́кмо Насла́вникъ Ст҃о́му.
6. На Благослове́нїи Хлѣ́бѡвъ Тропа́рь Пра́здника в҃-жды, и҆ Ст҃а́гѡ а҃-жды.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. Ѿ нача́ла да́же до Канѡ́на всѧ̑ по Оу҆ста́ву ѻ҆́бщему Ст҃а́гѡ Полѷеле́йнагѡ вну́трь Пра́здника, то́кмо Сѣда́лни пе́рвїи два̀ бꙋ́дутъ Пра́здника, по Полѷеле́и же всѝ трїѐ Сѣда́лни Ст҃а́гѡ; по Е҆ѵⷢлїи же Воскресе́нїе Хрⷭ҇то́во а҃-жды³).

----------------
1) Оу҆ста́въ на́шъ и҆ Россíйскїй ѡ҆ставлѧ́ютъ произволе́нїю пѣ́ти на Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ры и҆лѝ Пра́здникꙋ и҆лѝ Ст҃о́му; но поне́же Пра́здникъ се́й не и҆́мать ма́лыѧ Вече́рни, нижѐ Стїхи̑ръ на ма́лѣй Вече́рни, Ст҃ы́й же и҆́мать, сегѡ̀ ра́ди лꙋ́чше бꙋ́детъ пѣ́ти то́кмо Ст҃о́му.
2) Оу҆ста́въ на́шъ и҆ Россíйскїй взе́млютъ Стїхи̑ры Ст҃а́гѡ ѿ ма́лыѧ Вече́рни; ѻ҆ба́че въ тѣ́хже Оу҆ста́вѣхъ Ст҃ы́й и҆́мать на Лїтíи Стїхи̑ры своѧ̑ ѡ҆со́бныѧ, нижѐ тре́бꙋетъ заимствова́ти ѿ и҆нꙋ́дꙋ.
3) Мине́а Поча́евскаѧ ҂аѡ҃зг.

=== LEAF p326 ===
324  к҃г. А҆прї́лїа: С. ВМ. Геѡ́ргїа въ дни̑ седми́ч. ѿ Нед. Ѳѡмин.

2. Канѡ́ни г҃ на д҃і: Пра́здника пе́рвый на ѕ҃, и҆ Ст҃а́гѡ на д҃, и҆ Пра́здника вторы́й на д҃. Катавасíа Їрмо́съ послѣ́днѧгѡ Канѡ́на. По г҃-й Пѣ́сни Конд-І҆́косъ и҆ Сѣда́ленъ Ст҃а́гѡ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Пра́здника; на ѳ҃-й Честнѣ́йшꙋю не пое́мъ¹); по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Пра́здника, Сла́ва Ст҃а́гѡ, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
3. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ ѕ҃: Пра́здника г҃, и҆ Ст҃а́гѡ г҃; Сла́ва Ст҃а́гѡ, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
4. По вели́цѣмъ Славосло́вїи, Тропа́рь Ст҃а́гѡ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ: Тропа́рь Пра́здника, Сла́ва Ст҃а́гѡ; Конда́къ, на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Пра́здника; на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Ст҃а́гѡ.

НА ЛЇТꙊРГÍИ.
1. Тропа́рь Пра́здника, и҆ Ст҃а́гѡ, Сла́ва Конда́къ Ст҃а́гѡ, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
2. Прѡ́чаѧ всѧ̑ пре́жде Пра́здника, та́же Ст҃а́гѡ.

ѕ҃. С. ВЕЛИКОМꙊ́ЧЕНИКА ГЕѠ́РГЇА ВЪ Є҆ДИ́НЪ Ѿ ДНЕ́Й СЕДМИ́ЧНЫХЪ Ѿ НЕДѢ́ЛИ ѲѠМИНЫ̀ ДА́ЖЕ ДО ВОЗНЕСЕ́НЇА.
Оу҆ста́въ и҆́маши вну́трь Послѣ́дованїа съ на́шими дополне́нїи, си́рѣчь:

----------------
1) Припѣ́вка къ Тропаре́мъ Канѡ́на Пра́здничнагѡ Оу҆ста́въ не ꙋка́зꙋетъ; мо́щнѡ ꙋ҆́бо бꙋ́детъ припѣва́ти: Сла́ва тебѣ̀ Бж҃е на́шъ, сла́ва тебѣ̀.

=== LEAF p327 ===
325  к҃г. А҆пр.: С. ВМ. Геѡрг. въ дни̑ седми́ч. ѿ Нед. Ѳѡмин.

НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ и҆ на Стїхо́внѣ Стїхи̑ры Ст҃о́му, то́кмо И҆ ны́нѣ Пра́здника.
2. При концѝ, вну́трь Пра́здника Недѣ́ли Ѳѡмины̀ и҆ Преполове́нїа: Тропа́рь Ст҃а́гѡ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника. Въ Седми́ци Мѵроно́сицъ: Тропа́рь Ст҃а́гѡ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ: Благообра́зный І҆ѡ́сифъ; въ Седми́ци Разсла́бленнагѡ, и҆ Самарѧни́ны (кромѣ̀ Преполове́нїа): Тропа́рь Воскре́сенъ, Сла́ва Ст҃а́гѡ, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ ѿ воскре́сныхъ по Гла́су Ст҃а́гѡ.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Блаже́нъ мꙋ́жъ (по Оу҆ста́вꙋ А҆нтїфѡ́нъ а҃-ый).
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ и҃: Пра́здника г҃, и҆ Ст҃а́гѡ є҃; Сла́ва Ст҃а́гѡ, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
3. По Прокíменѣ днѐ Чте́нїа Ст҃а́гѡ г҃.
4. На Лїтíи и҆ на Стїхо́внѣ Стїхи̑ры Ст҃а́гѡ, то́кмо И҆ ны́нѣ Пра́здника.
5. На Благослов. Хлѣ́бѡвъ Тропа́рь Ст҃а́гѡ в҃-жды, и҆ Бцⷣе Дѣ́во а҃-жды.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ, НА ЧАСѢ́ХЪ, И НА ЛЇТꙊРГÍИ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́ву ѻ҆́бщему Ст҃а́гѡ Полѷеле́йнагѡ въ Попра́зденствѣ на стр. 114, то́кмо:

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь, вну́трь Пра́здника Недѣ́ли Ѳѡмины̀ и҆ Преполове́нїа: Тропа́рь Пра́здника в҃-жды, Сла́ва Ст҃а́гѡ, И҆ ны́нѣ Пра́здника;
Въ седми́ци Мѵроно́сицъ: Тропа́рь Благообра́зный І҆ѡ́сифъ а҃-жды, Е҆гда̀ снизше́лъ є҆сѝ а҃-жды, Сла́ва Ст҃а́гѡ, И҆ ны́нѣ: Мѵроно́сицамъ;

=== LEAF p328 ===
326  к҃г. А҆прї́лїа: С. ВМ. Геѡ́ргїа въ дни̑ седми́ч. ѿ Нед. Ѳѡмин.

Въ седми́ци Разсла́бленнагѡ и҆ Самарѧни́ны: Тропа́рь Воскре́сенъ в҃-жды, Сла́ва Ст҃а́гѡ, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ Воскре́сенъ по Гла́су Ст҃а́гѡ.
2. Пре́жде Ѱалма̀ н҃. бꙋ́детъ Воскресе́нїе Хрїсто́во а҃-жды¹).
3. По вели́цѣмъ Славосло́вїи, вну́трь Пра́здника Недѣ́ли Ѳѡмины̀ и҆ Преполове́нїа: Тропа́рь Ст҃а́гѡ, Сла́ва и҆ ны́нѣ Пра́здника;
Въ Седми́ци Мѵроно́сицъ: Тропа́рь ꙗ҆́кѡже вы́шше на Бг҃ъ Гдⷭ҇ь;
Въ Седми́ци Разсла́бленнагѡ, и҆ Самарѧни́ны: ꙗ҆́кѡже вы́шше на Бг҃ъ Гдⷭ҇ь, ѻ҆ба́че Тропа́рь воскре́сенъ здѣ̀ а҃-жды.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
Вну́трь Пра́здника Недѣ́ли Ѳомины̀ и҆ Преполове́нїа: Тропа́рь Пра́здника и҆ Сла́ва Ст҃о́му; Кондацѝ: на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Пра́здника; на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Ст҃о́му. Въ про́чихъ Седми́цахъ, на всѣ́хъ Тропа́рь Воскр., Сла́ва Ст҃а́гѡ. Кондацѝ: на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Недѣ́ли; на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Ст҃о́му. Въ Седми́ци Мѵроно́сицъ Тропа́рь Воскре́сенъ и҆ Благообра́зный глаго́лемъ премѣнѧ́юще.

НА ЛЇТꙊРГÍИ.
1. По Вхо́дѣ, вну́трь Пра́здника Недѣ́ли Ѳомины̀ и҆ Преполове́нїа: Тропа́рь Пра́здника и҆ Ст҃а́гѡ; Сла́ва Конда́къ Ст҃а́гѡ, И҆ ны́нѣ Пра́здника.

----------------
1) Оу҆ста́въ ѡ҆ Воскресе́нїе Хрⷭ҇то́во молчи́тъ; ѻ҆ба́че а҆́ще въ Преполове́нїе 8-ци, и҆ въ Сꙋббѡ́тахъ в҃-ѧ, г҃-ѧ, д҃-ѧ, и҆ є҃-ѧ Недѣ́ли 8-ци въ слꙋ́чаи Ст҃а́гѡ Полѷеле́йнагѡ, и҆ во всѣ́хъ дне́хъ седми́чныхъ на ма́лыхъ Оу҆́тренахъ Оу҆ста́въ полага́етъ Воскресе́нїе Хрⷭ҇то́во, то̀ мни́мъ, ꙗ҆́ко и҆ здѣ̀ и҆́мать бы́ти си́це, ꙗ҆́кѡже положи́хомъ и҆ въ пред̾идꙋ́щемъ слꙋ́чаи.

=== LEAF p329 ===
327  к҃є. и҆ л҃. А҆прї́лїа: С. А҆́плa и҆ Е҆ѵлíста Ма́рка и҆ І҆а́кѡва Бо́льш.

Въ седми́ци Мѵроно́сицъ: Тропа́рь Воскре́сенъ, и҆ Благообра́зный І҆ѡ́сифъ, и҆ Ст҃а́гѡ; Конда́къ Мѵроно́сицъ, Сла́ва Ст҃а́гѡ, И҆ ны́нѣ Па́схи.
Въ седми́цахъ про́чихъ: Тропа́рь Воскре́сенъ и҆ Ст҃а́гѡ; Конда́къ Недѣ́ли, Сла́ва Ст҃а́гѡ, И҆ ны́нѣ Па́схи.

к҃є. А҆прї́лїа
СТ҃А́ГѠ А҆́ПЛА И҆ Е҆ѴЛÍСТА МА́РКА.

Мо́жетъ слꙋчи́тисѧ со Слꙋ́жбами Трїѡ́ди Цвѣ́тныѧ, ѿ Па́схи да́же до Сꙋббѡ́ты ꙗ҆́же пре́жде Недѣ́ли ѕ҃-ѧ ѿ Па́схи (Слѣпа́гѡ) ѻ҆боюдꙋ̀ вклю́чнѡ. Послѣ́дꙋетсѧ по Глава́мъ Геѡ́ргїа здѣ̀ на стр. 316, ра́звѣ Всено́щнагѡ. Бꙋ́детъ ꙋ҆́бо при концѝ Вече́рни:
1. въ Седми́ци Свѣ́тлѣй по Стїхо́внѣ а҆́бїе Тропа́рь Хрⷭ҇то́съ воскре́се г҃-жды, Сла́ва Тропа́рь Ст҃а́гѡ, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ Воскре́сенъ по Гла́су Тропарѧ̀ Ст҃а́гѡ.
2. въ Седми́ци Ѳѡминѣ̀, и҆ вну́трь Пра́здника Преполове́нїа: Тропа́рь Ст҃а́гѡ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.
3. въ про́чихъ слꙋ́чаєхъ: Тропа́рь Недѣ́ли, Сла́ва Ст҃а́гѡ, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ Воскре́сенъ по Гла́су Тропарѧ̀ Ст҃а́гѡ.

л҃. А҆прї́лїа
СТ҃А́ГѠ А҆́ПЛА І҆А́КѠВА БО́ЛЬШАГѠ.

Мо́жетъ слꙋчи́тисѧ со Слꙋ́жбами Трїѡ́ди ѿ Пѧтка̀ Свѣ́тлыѧ Недѣ́ли да́же до Четвертка̀ и҆́же по Недѣ́ли

=== LEAF p330 ===
328  г҃. Ма́їа: Преподо́бнагѡ О҆. Ѳеодо́сїа Пече́рск.

Слѣпа́гѡ, ѕ҃-ѧ ѿ Па́схи. Послѣ́дꙋетсѧ по Глава́мъ Геѡ́ргїа, здѣ̀ на стр. 316, ра́звѣ Всено́щнагѡ, ꙗ҆́кѡже рѣ́хомъ ѡ҆ Ма́рцѣ, к҃г-гѡ А҆прї́лїа. А҆́ще и҆ же Геѡ́ргїй не сѧга́етъ на Недѣ́лю Слѣпа́гѡ, ꙗ҆́кѡже І҆а́кѡвъ, ѻ҆ба́че Недѣ́лѧ Слѣпа́гѡ и҆́мать то́йже Оу҆ста́въ и҆́же и҆ трѝ Недѣ́ли предидꙋ́щїѧ, на нѧ́же сѧга́етъ І҆а́кѡвъ. Но поне́же въ Сре́ду по Недѣ́ли Слѣпа́гѡ є҆́сть Ѿда́нїе Па́схи, а҆ въ Четверто́къ Вознесе́нїе, на нѧ́же Главы̀ Геѡ́ргїа не сѧга́ютъ, сегѡ̀ ра́ди въ сїю̀ дво́ю слꙋ́чаю подоба́етъ держа́тисѧ Гла́въ Бг҃осло́ва и҃-гѡ Ма́їа, ꙗ҆́же ни́жае положи́мъ, ра́звѣ Всено́щнагѡ, є҆гѡ́же І҆а́кѡвъ не и҆́мать.

МА́IЙ.
г҃. Ма́їа
ПРЕПОДО́БНАГѠ О҆. ѲЕОДО́СIА ПЕЧЕ́РСКАГѠ.

Мо́жетъ слꙋчи́тисѧ со Слꙋ́жбами Трїѡ́ди Цвѣ́тныѧ ѿ Понедѣ́лника по Недѣ́ли Ѳоминѣ̀ да́же до Недѣ́ли з҃-ѧ ѿ Па́схи (С. О҆тє́цъ) вклю́чнѡ. Ѿ Понедѣ́лника и҆́же по Недѣ́ли Ѳоминѣ̀, да́же до Ѿда́нїѧ Па́схи, держи́сѧ Гла́въ Геѡ́ргїа здѣ̀ на стр. 316; ѿ Ѿда́нїѧ же Па́схи и҆ ни́жае держи́сѧ Гла́въ Бг҃осло́ва и҃-гѡ Ма́їа, ра́звѣ Всено́щнагѡ, ꙗ҆́кѡже положи́хомъ к҃е-гѡ А҆прї́лїа.
Слꙋ́жба Ст҃ы́хъ Мꙋ́ченикъ пое́тсѧ на Повече́рїи.

=== LEAF p331 ===
329  з҃. Ма́їа: Ꙗ҆вле́нїе зна́менїа Ч. Креста̀ на небесѝ

з҃. Ма́їа
Ꙗ҆ВЛЕ́НIЕ ЗНА́МЕНIА Ч. КРЕСТА̀ НА НЕБЕСЍ ВЪ ЇЕРꙊСАЛИ́МѢ.
И҆ Ст҃а́гѡ Мꙋ́ченика А҆ка́кїа.

Слꙋ́жба сегѡ̀ днѐ є҆́сть ви́да ме́ншагѡ, безъ Полѷеле́а, и҆ безъ Славосло́вїа вели́кагѡ, и҆ несоверше́нна; не и҆́мать бо то́кмо Тропа́рь и҆ Конда́къ, и҆ Стїхи̑ры на Гдⷭ҇и воззва́хъ и҆ на Оу҆́тренни Канѡ́нъ, и҆ на Лїтꙋргíи А҆́пл-Е҆ѵⷢлїе и҆ Прича́стенъ Крестꙋ̀ ѿ д҃і. Септе́мврїа, ꙗ҆́кѡже и҆мѣ́ютъ Оу҆ста́ви на́шїи, Россíйстїи, и҆ Мине́и Вене́тскїѧ, по и҆ны́хъ же то́кмо Тропа́рь и҆ Конда́къ. Срѣта́етсѧ со Слꙋ́жбами Трїѡ́ди Цвѣ́тныѧ ѿ Пѧтка̀ пре́жде Недѣ́ли Мѵроно́сицъ да́же до Четвертка̀ пре́жде Соше́ствїа С. Дꙋ́ха. Мине́а подае́тъ то́кмо є҆ди́нъ Оу҆ста́въ на дни̑ седми́чныѧ вну́трь Пра́здника. А҆́ще ꙋ҆́бо слꙋ́жба сїѧ̀ слꙋчи́тсѧ въ нѣ́кꙋю Недѣ́лю 8-ци, и҆лѝ въ нѣ́ктїй и҆́нъ де́нь, въ не́мже Слꙋ́жба Ст҃а́гѡ Безполѷеле́йнагѡ и҆́мать пѣ́тисѧ на Повече́рїи и҆лѝ пренести́сѧ на и҆́нъ де́нь, то̀ мни́мъ ꙗ҆́ко и҆ ѻ҆́на до́лжна подверга́тисѧ семꙋ̀ пра́вилꙋ. — Слꙋ́жба Ст҃а́гѡ А҆ка́кїа пое́тсѧ на Повече́рїи.

ОУ҆СТА́ВЪ.
НА ВЕЧЕ́РНИ.
1. Каѳі́сма рѧдова́ѧ.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ры Креста̀ на ѕ҃¹); Сла́ва Креста̀, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
3. Стїхо́вна Пра́здника.
4. При концѝ: Тропа́рь Креста̀, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.
Въ Седми́ци Мѵроно́сицъ: Тропа́рь Благообра́зный І҆ѡ́сифъ, и҆лѝ Тропа́рь Воскре́сенъ, Сла́ва Креста̀, И҆ ны́нѣ: Мѵроно́сицамъ.

----------------
1) Мине́а Вене́тска взе́млетъ Пра́здникꙋ г҃, а҆ Крестꙋ̀ г҃.

=== LEAF p332 ===
330  з҃. Ма́їа: Ꙗ҆вле́нїе зна́мене Ч. Креста̀.

Въ про́чихъ Седми́цахъ, въ ни́хже Тропа́рь Воскре́сенъ то́чїю прихо́дитъ, бꙋ́детъ Тропа́рь Воскр., Сла́ва, и҆ ны́нѣ Креста̀.

НА ПОВЕЧЕ́РIИ.
По Досто́йнѣ Конда́къ Креста̀, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
Всѧ̑ Пра́здникꙋ, то́кмо:
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь: Тропа́рь Пра́здника в҃-жды, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Креста̀.
2. Канѡ́ни в҃ на в҃і: Пра́здника съ Їрмосо́мъ на ѕ҃, и҆ Креста̀ на ѕ҃. Катавасíа по г҃-й, ѕ҃-й, и҃-й и҆ ѳ҃-й Їрмо́съ Канѡ́на Кре́стнагѡ. По г҃-й Пѣ́сни Конд-І҆́косъ Пра́здника и҆ Сѣда́ленъ Креста̀, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Креста̀; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Креста̀, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.
3. При концѝ: Тропа́рїе ꙗ҆́кѡже на Вече́рни.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ: Тропа́рь Пра́здника, Сла́ва Крестꙋ̀; Конда́къ, на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Пра́здника, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Креста̀.

НА ЛЇТꙊРГÍИ.
1. Тропа́рь Пра́здника и҆ Креста̀; Сла́ва Конда́къ Пра́здника, И҆ ны́нѣ Креста̀.
2. А҆́пл-Е҆ѵⷢлїе днѐ и҆ Креста̀; Прѡ́чаѧ всѧ̑ Пра́здника и҆ Креста̀¹).

----------------
1) Въ Це́рквахъ не Собо́рныхъ взе́млемъ сїѧ̑ то́кмо Крестꙋ̀.

=== LEAF p333 ===
331  и҃. Ма́їа: С. А҆по́стола и҆ Е҆ѵлíста І҆ѡа́нна Бг҃осло́ва

и҃. Ма́їа
С. А҆ПО́СТОЛА И҆ Е҆ѴЛÍСТА І҆ѠА́ННА БГ҃ОСЛО́ВА.

Слꙋ́жба С. А҆́пла соверша́етсѧ съ Бдѣ́нїемъ, и҆ по повелѣ́нїю Собо́ра Львѡ́вскагѡ, ѿ днѐ седми́чнагѡ прено́ситсѧ на Недѣ́лю; Ст҃а́гѡ же А҆рсе́нїа Слꙋ́жба нѣ́сть по́лна: и҆́мать бо то́чїю Стїхи̑ры на Гдⷭ҇и воззва́хъ, и҆ на Оу҆́трени Тропа́рь, и҆ Конда́къ, и҆ Канѡ́нъ.
Слꙋ́жба Бг҃осло́ва начина́етсѧ ѿ Сꙋббѡ́ты ꙗ҆́же по Недѣ́ли Ѳоминѣ̀, и҆ восхо́дитъ да́же до Пѧтка̀ пре́жде Соше́ствїа С. Дꙋ́ха, ѻ҆боюдꙋ̀ вклю́чнѡ, и҆ и҆́мать слꙋча́евъ ѕ҃ слѣ́дꙋющихъ:
а҃. Въ є҆ди́нъ ѿ дне́й седми́чныхъ 8-ци.
в҃. ,, Недѣ́лю Мѵрон., Разсла́бл., Самарѧн. и҆ Слѣпа́гѡ.
г҃. ,, Сре́ду Преполове́нїа 8-ци.
д҃. ,, Сре́ду предъ Вознесе́нїемъ съ Ѿда́нїемъ Па́схи.
є҃. ,, Четверто́къ Вознесе́нїа.
ѕ҃. ,, Недѣ́лю Ст҃ы́хъ О҆те́цъ.

ОУ҆СТАВИ НА ПРЕДРЕЧЕННЫѦ СЛꙊ́ЧАИ.
а҃. І҆ѡа́нна Бг҃осло́ва въ є҆ди́нъ ѿ дне́й седми́чныхъ 8-ци.
По Оу҆ста́вꙋ С. Геѡ́ргїа, здѣ̀ на стр. 320.
в҃. І҆ѡа́нна Бг҃осло́ва въ Недѣ́лю Мѵроно́сицъ, Разсла́бл., Самарѧни́ни и҆ Слѣпа́гѡ.
По Оу҆ста́вꙋ С. Геѡ́ргїа, здѣ̀ на стр. 323.
г҃. І҆ѡа́нна Бг҃осло́ва въ Сре́ду Преполове́нїа 8-ци.
По Оу҆ста́вꙋ С. Геѡ́ргїа, здѣ̀ на стр. 325.

=== LEAF p334 ===
332  и҃. Ма́їа: С. І҆ѡа́нна Бг҃осло́ва въ Сре́ду предъ Вознесе́нїемъ.

д҃. І҆ѠА́ННА БОГОСЛО́ВА ВЪ СРЕ́ДУ ПРЕДЪ ВОЗНЕСЕ́НIЕМЪ СЪ ѾДА́НIЕМЪ ПА́СХИ.

НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
Всѧ̑ Бг҃осло́вꙋ, то́кмо На Гдⷭ҇и воззва́хъ и҆ на Стїхо́внѣ И҆ ны́нѣ Пра́здникꙋ; и҆ при концѝ Тропа́рь Бг҃осло́ва, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Бч҃енъ Воскре́сенъ по Гла́су Бг҃осло́ва.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Блаже́нъ мꙋ́жъ по ѡ҆бы́чаю.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Пра́здника ѕ҃, и҆ А҆́пла д҃; Сла́ва А҆́пла, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
3. Прокíменъ днѐ, и҆ Чте́нїа А҆́пла г҃.
4. На Лїтíи Стїхи̑ры А҆́пла, то́кмо И҆ ны́нѣ Пра́здника.
5. На Стїхо́внѣ Стїхи̑ра Воскре́сна, та́же Стїхи̑ры Па́схи, Сла́ва А҆́пла, И҆ ны́нѣ Па́схи, и҆ Хрⷭ҇то́съ воскре́се а҃-жды.
6. На Благослове́нїи Хлѣ́бѡвъ Тропа́рь А҆́пла в҃-жды; и҆ Бцⷣе Дѣ́во а҃-жды.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь Воскре́сенъ в҃-жды; Сла́ва А҆́пла, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ Воскре́сенъ по Гла́су А҆́пла.
2. По а҃-мъ Стїхосло́вїи Сѣда́ленъ Воскре́сенъ; по в҃-мъ Сѣда́ленъ Слѣпа́гѡ; по Полѷеле́и съ Велича́нїи всѝ трїѐ Сѣда́лни А҆́пла; и҆ прѡ́чаѧ всѧ̑ да́же до Канѡ́на А҆́плꙋ, то́кмо пре́жде Ѱалма̀ н҃-гѡ, Воскресе́нїе Хрїсто́во а҃-жды.
3. Канѡ́ни г҃ на д҃і: Па́схи безъ Бг҃оро́дичнѡвъ на ѕ҃, и҆ А҆́пла на д҃, и҆ Слѣпа́гѡ на д҃. Катавасíа рѧдо-

=== LEAF p335 ===
333  и҃. Ма́їа: С. І҆ѡа́нна Бг҃осло́ва въ Четверто́къ Вознесе́нїа.

ва́ѧ¹). По г҃-й Пѣ́сни Конд-І҆́косъ А҆́пла, и҆ Ѵ҆пакоѝ Па́сцѣ, Сла́ва Сѣда́ленъ А҆́пла, И҆ ны́нѣ Слѣпа́гѡ; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Па́схи; на ѳ҃-й Честнѣ́йшꙋю не пое́мъ; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Па́схи, Сла́ва А҆́пла, И҆ ны́нѣ Слѣпа́гѡ.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ры А҆́пла на д҃, та́же Стїхи̑ры Па́сцѣ, Сла́ва А҆́пла, И҆ ны́нѣ Па́сцѣ, и҆ Хрⷭ҇то́съ воскре́се а҃-жды.
5. По Славосло́вїи вели́цѣмъ Тропа́рь Воскре́сенъ, Сла́ва А҆́пла, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ Воскре́сенъ по Гла́су А҆́пла.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ: Тропа́рь Воскре́сенъ, Сла́ва А҆́пла; Конда́къ: на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Па́схи; на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ А҆́пла.

НА ЛЇТꙊРГÍИ.
1. Тропа́рь Воскре́сенъ и҆ А҆́пла, Сла́ва Конда́къ А҆по́стола, И҆ ны́нѣ Па́схи.
2. Прокíменъ, А҆ллилꙋ́їа и҆ Прича́стенъ Па́схи и҆ А҆́пла; А҆́пл-Е҆ѵⷢлїе днѐ и҆ А҆́пла.

є҃. І҆ѠА́ННА БОГОСЛО́ВА ВЪ ЧЕТВЕРТО́КЪ ВОЗНЕСЕ́НIА.
Слꙋ́жба Ст҃а́гѡ А҆рсе́нїа пое́тсѧ въ и҆́нъ де́нь по разсꙋжде́нїю є҆кклисїа́рха.

НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ры Пра́здника, то́кмо Насла́вникъ А҆по́стола; на Стїхо́внѣ же Стїхи̑ры А҆́пла, то́кмо И҆ ны́нѣ Пра́здника.
2. При концѝ: Тропа́рь А҆́пла, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́зд.

----------------
1) Канѡ́нъ Предпра́зденства здѣ̀ ѡ҆ставлѧ́емъ, и҆ пое́мъ є҆го̀ во Вто́рникъ на предѝ.

=== LEAF p336 ===
334  и҃. Ма́їа: С. І҆ѡа́нна Бг҃осло́ва въ Четверто́къ Вознесе́нїа.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Блаже́нъ мꙋ́жъ по ѡ҆бы́чаю.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Пра́здника ѕ҃, и҆ А҆́пла д҃; Сла́ва А҆́пла, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
3. Прокíменъ днѐ, и҆ Чте́нїа Пра́здника г҃, и҆ А҆́пла г҃.
4. На Лїтíи Стїхи̑ры Пра́здника и҆ А҆́пла, Сла́ва А҆́пла, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
5. Стїхо́вна Пра́здника, то́кмо Насла́вникъ А҆́пла.
6. На Благослове́нїи Хлѣ́бѡвъ Тропа́рь Пра́здника в҃-жды, и҆ А҆́пла а҃-жды.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь: Тропа́рь Пра́здника в҃-жды, Сла́ва А҆́пла, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
2. Прѡ́чаѧ да́же до Канѡ́на всѧ̑ то́кмо Пра́здника.
3. Канѡ́ни г҃ на д҃і: Пра́здника пе́рвый съ Їрмосо́мъ на ѕ҃, и҆ А҆́пла на д҃, и҆ Пра́здника вторы́й на д҃. Катавасíа рѧдова́ѧ. По г҃-й Пѣ́сни Конд-І҆́косъ и҆ Сѣда́ленъ А҆́пла, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Пра́здника; на ѳ҃-й Честнѣ́йшꙋю не пое́мъ, но Припѣ́въ Пра́здника; къ Тропаре́мъ жѐ А҆́пла: Ст҃ы́й А҆́плє и҆ Е҆ѵлíсте І҆ѡа́нне Бг҃осло́ве, молѝ Бг҃а ѡ҆ на́съ; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Пра́зд., Сла́ва А҆́пла, И҆ ны́нѣ Пра́зд.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ ѕ҃: Пра́здника г҃, и҆ А҆́пла г҃; Сла́ва А҆́пла, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
5. По вели́цѣмъ Славосло́вїи: Тропа́рь А҆́пла, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ: Тропа́рь Пра́здника, Сла́ва Бг҃осло́ва; Конда́къ на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Пра́здника, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Бг҃осло́ва.

=== LEAF p337 ===
335  и҃. Ма́їа: С. І҆ѡа́нна Бг҃осло́ва въ Недѣ́лю С. О҆те́цъ.

НА ЛЇТꙊРГÍИ.
1. Тропа́рь Пра́здника и҆ А҆по́стола, Сла́ва Конда́къ А҆́пла, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
2. Прѡ́чаѧ всѧ̑ пре́жде Пра́здника, та́же А҆́пла.

ѕ҃. С. І҆ѠА́ННА БОГОСЛО́ВА ВЪ НЕДѢ́ЛЮ СТ҃Ы́ХЪ О҆ТЕ́ЦЪ.
О̂ставлѧ́етсѧ Слꙋ́жба Вознесе́нїа, и҆ пое́тсѧ Воскре́сна, и҆ Бг҃осло́ва, и҆ О҆те́цъ.

НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ры Воскре́сны по ѡ҆бы́чаю; Сла́ва А҆́пла, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ Стїхи́ръ Воскре́сныхъ ꙗ҆́же на Гдⷭ҇и воззва́хъ ма́лыѧ Вече́рни, по Гла́су Насла́вника.
2. На Стїхо́внѣ Стїхи̑ра Воскре́снаѧ, та́же Стїхи̑ры А҆́пла вели́кїѧ Вече́рни съ Припѣ̑квы є҆гѡ̀; Сла́ва А҆́пла, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ ѿ Стїхо́вны Воскре́сныѧ Вече́рни ма́лыѧ, по Гла́су Насла́вника.
3. Тропа́рь Воскре́сенъ и҆ О҆те́цъ, Сла́ва А҆́пла, И҆ ны́нѣ Вознесе́нїа.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Воскре́сныхъ г҃, и҆ О҆те́цъ д҃, и҆ А҆́пла г҃¹); Сла́ва О҆те́цъ, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ а҃-ый Гла́са настоѧ́щагѡ.
2. Прокíменъ днѐ, и҆ Чте́нїа О҆те́цъ г҃, и҆ А҆́пла г҃.

----------------
1) Тѵпíкъ Царьгра́дскїй взе́млетъ пре́жде А҆́пла, та́же О҆те́цъ. На О̂брѣ́тенїе Ч. Главы̀ Предте́чи к҃е. Ма́їа Оу҆ста́ви Славѧ́нстїи полага́ютъ Стїхи̑ры пре́жде Предте́чи, та́же О҆те́цъ, ѻ҆ба́че не согла́снѡ до Оу҆ста́ва Оу҆́тренни, Часѡ́въ и҆ Лїтꙋргíи, на ни́хже полага́ютъ Слꙋ́жбꙋ пре́жде О҆те́цъ, та́же Предте́чи, ꙗ҆́кѡже Бг҃осло́вꙋ.

=== LEAF p338 ===
336  и҃. Ма́їа: С. І҆ѡа́нна Бг҃осло́ва въ Недѣ́лю Ст҃ы́хъ О҆те́цъ.

3. На Лїтíи: Стїхи̑ра насла́внаѧ О҆те́цъ, и҆ Стїхи̑ры А҆по́стола; Сла́ва А҆по́стола, И҆ ны́нѣ Вознесе́нїа.
4. Стїхо́вна Воскре́сна; Сла́ва О҆те́цъ, И҆ ны́нѣ Вознесе́нїа.
5. На Благослове́нїи Хлѣ́бѡвъ Тропа́рь Бцⷣе Дѣ́во в҃-жды, и҆ А҆по́стола а҃-жды.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь Воскре́сенъ а҃-жды, и҆ О҆те́цъ, Сла́ва А҆по́стола, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ Воскре́сенъ по Гла́су А҆по́стола¹).
2. Прѡ́чаѧ да́же до Канѡ́на всѧ̑ Воскре́сна по ѡ҆бы́чаю, то́кмо въ мѣ́сто Непоро́чныхъ бꙋ́детъ Полѷеле́й съ Велича́нїи, и҆ по Ѵ҆пакоѝ Сѣда́лни А҆по́стола всѝ трїѐ.
3. Канѡ́ни г҃ на д҃і: Воскре́сенъ съ Їрмосо́мъ на д҃, и҆ А҆по́стола на д҃, и҆ О҆те́цъ на ѕ҃. Катавасíа рѧдова́ѧ. По г҃-й Пѣ́сни Конд-І҆́косъ А҆по́стола, и҆ Сѣда́ленъ О҆те́цъ, Сла́ва А҆по́стола, И҆ ны́нѣ Пра́здника²); по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ О҆тце́мъ; по ѳ҃-й Ст҃ъ Гдⷭ҇ь Бг҃ъ на́шъ, и҆ Свѣти́ленъ Воскре́сный и҆ О҆тце́мъ, Сла́ва А҆по́стола, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ (Свѣти́лна Воскре́снагѡ³).
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ и҃: Воскре́сныхъ г҃, и҆ О҆те́цъ в҃, и҆ А҆по́стола г҃, со Сла́внымъ; Сла́ва О҆те́цъ, И҆ ны́нѣ: Преблагослове́нна.
5. По вели́цѣмъ Славосло́вїи Тропа́рь Воскре́сенъ є҆ди́нъ ѿ дво́хъ ѡ҆бы́чныхъ.
6. По О̂тпу́стѣ Оу҆́трени Сла́ва, и҆ ны́нѣ Стїхи́ра Е҆ѵⷢлскаѧ.

----------------
1) Согла́снѣе О́ко Церко́вное и҆́мать и҆ здѣ̀ въ мѣ́сто Бч҃на Тропа́рь Вознесе́нїа, ꙗ҆́кѡже на ма́лѣй Вече́рни.
2) Си́це и҆́мать О́ко Церко́вное; Оу҆ста́ви же на́ши и҆ Россíйстїи въ мѣ́сто Пра́здника полага́ютъ на И҆ ны́нѣ Бч҃енъ, но не вѣ́мы, ѿкꙋ́дꙋ бра́ти се́й Бч҃енъ.
3) О́ко Церко́вное взе́млетъ Вознесе́нїа.

=== LEAF p339 ===
337  ѳ҃. и҆ ῖ. Ма́їа: Перенесе́нїе Моще́й С. Нїкола́ѧ и҆ С. А҆́пла Сíмѡна

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь Воскре́сенъ, та́же Сла́ва на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ О҆тце́мъ, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ А҆́плꙋ; Кондацѝ: на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ О҆тце́мъ, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ А҆́плꙋ¹).

НА ЛЇТꙊРГÍИ.
1. Тропа́рь Воскре́сенъ и҆ О҆те́цъ, и҆ А҆́пла, та́же Конда́къ О҆те́цъ, Сла́ва А҆́пла, И҆ ны́нѣ Вознесе́нїа²).
2. Прокíменъ, А҆́плъ, А҆ллилꙋ́їа и҆ Е҆ѵⷢлїе пре́жде О҆те́цъ, та́же Бг҃осло́ва; Прича́стенъ Хвали́те и҆ Бг҃осло́ва.

ѳ҃. Ма́їа
ПЕРЕНЕСЕ́НIЕ МОЩЕ́Й С. О҆ТЦА̀ НА́ШЕГѠ НIКОЛА́Ѧ.
и҆
ῖ. Ма́їа
СТ҃А́ГѠ А҆ПО́СТОЛА СÍМѠНА.

Слꙋ́жба С. Нїкола́ѧ начина́етсѧ съ Недѣ́лею Мѵроно́сицъ, и҆ кончи́тсѧ съ Сꙋббѡ́тою пре́жде Недѣ́ли 8-ци; а҆ Сíмѡна начина́етсѧ съ Понедѣ́лникомъ по Недѣ́ли Мѵроно́сицъ, и҆ кончи́тсѧ съ Недѣ́лею 8-ци. Мо́жетъ слꙋчи́тисѧ:
а҃. Въ є҆ди́нъ ѿ дне́й седми́чныхъ 8-ци
По Оу҆ста́вꙋ Геѡ́ргїа на стр. 324.

----------------
1) На а҃-мъ Часѣ̀ Тѵпíкъ Моско́вскїй и҆́мать Конда́къ воскре́сный, ника́кѡже О́ко Церко́вное (Гл. Марк. р҃дı), нижѐ на́ша Мине́а.
2) Тропа́рь Вознесе́нїа на Вече́рни, и҆ здѣ̀ Конда́къ Вознесе́нїю полага́етъ и҆ Мине́а Гре́ко-Вене́тскаѧ.

=== LEAF p340 ===
338  к҃а. и҆ к҃е. Ма́їа: Конст. и҆ Е҆ле́ны, и҆ Тре́тїе О̂брѣ́т. Ч. Гл. Предт.

в҃. Въ Недѣ́лю Мѵроно́сицъ, Разсла́бленнагѡ, Самарѧни́ны и҆ Слѣпорожде́ннагѡ.
По Оу҆ста́вꙋ Геѡ́ргїа на стр. 320.
г҃. Въ Сре́ду Преполове́нїа 8-ци.
По Оу҆ста́вꙋ Геѡ́ргїа на стр. 323.
д҃. Въ Сре́ду предъ Вознесе́нїемъ, съ Ѿда́нїемъ Па́схи.
По Оу҆ста́вꙋ Бг҃осло́ва на стр. 332.
є҃. Въ Четверто́къ Вознесе́нїа.
По Оу҆ста́вꙋ Бг҃осло́ва на стр. 333.
ѕ҃. Въ Недѣ́лю Ст҃ы́хъ О҆те́цъ.
По Оу҆ста́вꙋ Бг҃осло́ва на стр. 335.
з҃. Въ Сꙋббѡ́ту Задꙋ́шнꙋю пре́жде Недѣ́ли 8-ци.
Прено́ситсѧ на Четверто́къ предидꙋ́щїй.
и҃. Въ Недѣ́лю 8-ци, то́кмо Сíмѡнъ.
Прено́ситсѧ на Четверто́къ предидꙋ́щїй.

к҃а. Ма́їа
КОНСТАНТÍНА И҆ Е҆ЛЕ́НЫ.
и҆
к҃е. Ма́їа
ТРЕ́ТIЕ Ѡ҆БРѢ́ТЕНIЕ ГЛАВЫ̀ ПРЕДТЕ́ЧЕВЫѦ.

Слꙋ́жба Ст҃ы́хъ Царе́й начина́етсѧ съ Пѧтко́мъ по Недѣ́ли Разсла́бленнагѡ (д҃-ой ѿ Па́схи), а҆ кончи́тсѧ съ Четвертко́мъ по Недѣ́ли Всѣ́хъ Ст҃ы́хъ; Слꙋ́жба же О̂-
