воскресной {с. 660} после Евангелия: на Вербное воскресение
здесь 
вместо 
«Воскресение 
Христово» 
назначается 
особая
пародическая 
(т. е. 
подобная 
ей) 
песнь [648]. 
— Песнь
«Воскресение Христово» носит явно иерусалимский колорит,
имеет в виду, должно быть, храм Воскресения («поклонимся св.
Христову воскресению») и Креста за ним (частое упоминание о
Кресте). Но и древнейшие ркп. Студийск. уст. имеют ее на
воскресной утрене, хотя непосредственно после Евангелия здесь
был прокимен: «В нощех воздежите руки ваша» со стихом: «Да
благословит тя Господь от Сиона» [649] (Пс. 133:2, 3).
— При Арсении Суханове на Востоке песнь «говорили на оба
лика поделяся по строкам», как и 50 пс. с его конечными
припевами (Слава, И ныне, Молитвами, Помилуй мя Боже,
Воскрес Иисус), делая в песни 6 таких строф [650]. Не служили ли
строфы ее первоначально тропарями к стихам 50 пс? По нынеш.
греч. Евхологию, «Воскресение Христово» «говорит предстоятель
или учиненный монах», по Иератикону — архиерей или в хоре
стоящий иерей [651].
50-й псалом
Псалтирная часть утрени близится уже к самому концу, и ей
тут нужен сильнейший и вместе выразительнейший аккорд,
естественнее всего в форме одного из псалмов, которыми
наполнена вся эта средоточная часть важнейшей из суточных
служб. Едва ли поэтому можно было сделать удачнее выбор, как
поместив сюда 50-й псалом. Ни один псалом не написан в таких
исключительных и потрясающих обстоятельствах, как этот; ни
один более, чем этот, не отвечает основному настроению
христианина — покаянному («покайтеся, приближибося Царство
Небесное») [652], и не выражает его с такою силою. А контраст, в
котором он стоит к предшествовавшему длинному ликованию,
еще увеличивает это впечатление; это как бы череп, внесенный на
пиршество.
Способ исполнения
В способе исполнения 50-го пс. на утрене Типикон, по-
видимому, не делает разницы с «Воскресение Христово»: «посем
(после Евангелия) глаголем Воскресение Христово видевше и
псалом 50». Притом эта песнь, как и припевы «Слава: Молитвами
апостолов» и т. д., равно как и песнь «Воскрес Иисус», имеющая
припевом 1-й стих псалма, стоят с ним в такой тесной связи, что
