естественнее всего петь и его, и конечно, на глас этих
окружающих его песен, т. е. 6-й, глас скорби и покаяния. Пение,
как и для других поемых псалмов, должно быть антифонное, по
стихам между двумя ликами.
{с. 661}
Всегдашнее употребление его на утрене
Уже при Василии Великом 50 пс. составлял существенную,
заключительную, часть утрени (Вступ. гл., 148). В древнейших
редакциях устава Великой Константинопольской церкви — это
важнейшая, и тоже вторая, часть утрени (там же, 340).
Первоначальные 
списки 
Студ. 
устава 
(Ипотипосис 
и
Диатипосис) не отменяли его и для пасхальной утрени. Имеют
его и почти все инославные утрени: абиссинская, маронитская,
несторианская, древняя латинская; армянская и нынешняя
латинская имеют его только в будни (последняя на Laudes — там
же, 299–319), но на 1 часе всегда ряд стихов из этого псалма [653].
По уставу Вел. Конст. ц. он пелся на утрене с припевом
тропаря к стихам — одного или нескольких (там же, 340).
Греч. ркп. Иер. уст. о 50 пс. выражаются: «говорится», нек.
слав. 
ркп. 
XIV в. 
о 
«Воскресение 
Христово», 
«Слава…»
«глаголется», «на гл. 6» (о втором), о 50 пс. глухо, а о «Воскрес» —
«поем» [654].
По «Чину» патр. Филофея «50 пс. с пением» [655].
При Арсении Суханове на Востоке псалом, как и Воскресение
Христово, «говорят на оба лика поделяся по строкам», делая
таких строк в псалме 18 (стихов в нем 19), а в будни его «говорит
псаломщик» [656].
По нынеш. греч. Евх. его поют братия мелодически, по
Иератикону — хоры [657].
В Киево-Печ. лавре читают.
Припевы к 50-му псалму
Скорбный характер этого псалма для воскресной утрени
достаточно смягчается окружающими его воскресными, даже
прямо пасхальными, песнями (Воскресение Христово и Воскрес
Иисус), которые по идее должны служить припевами к каждому
его стиху. Вместе с тем и он, врываясь своим покаянным тоном в
самую светлую часть бдения, умеряет радость ее. Чтобы смягчить
переход от скорби этого псалма к радости следующей затем песни
«Воскрес Иисус», возвращающей этот ряд песней к их началу
