МАЛАЯ ЕКТЕНИЯ НА ВЕЧЕРНЕЙ КАФИЗМЕ
Особую торжественность первой кафизме сообщает и то, что
после каждой славы ее полагается ектения, тогда как на утрене
ектения положена лишь после целой кафизмы, а на будничной
утрене после кафизмы и совсем не бывает ектений. Такая
торжественность напоминает о происхождении вечерни из
литургии и агапы и является остатком молитв и ектений на
начальных антифонах песненной вечерни (от которых отличались
«малые антифоны» в конце вечерни, — см. Вступ. гл., с. 377 и д.).
Ектении прибавляют молитву к псаломской хвале. Для этой цели
здесь достаточно малых ектений, которые, являясь сокращением
недавно произнесенной великой, как бы только воскрешают в
памяти моления ее. Исторически присутствие здесь малых
ектений объясняется бывшими на этом месте вечерни молитвами
антифонов, для которых ектения была только вступлением в ее 1-
м прошении и заключением в ее 2, 3 прошении и возгласе, как
ныне на молитвах Пятидесятницы. Троекратно повторяемая за 1-й
кафизмой малая ектения разнообразится возгласом; на 1-й
ектении: «Яко Твоя держава и Твое есть Царство и сила и слава,
Отца…»; на 2-й: «Яко Благ и Человеколюбец Бог еси, и Тебе славу
возсылаем, Отцу…»; на 3-й: «Яко Ты еси Бог наш, Бог миловати и
спасати, 
и 
Тебе 
славу 
возсылаем…» [319]. 
Возгласы 
все
представляют постепенное раскрытие свойств Божиих. Если
возглас великой ектении указывает неопределенно и вообще на
достопоклоняемость 
Божию 
(величие), 
{с. 537} 
то 
второй
указывает на силу и мироправление, третий на благость и
промысл о людях, четвертый — на полное откровение Божества в
искуплении.
История малой ектении
Формула «паки и паки» (ετι και ετι) — уже в Апостольских
Постановлениях (IV–V в.) пред ектенией [320]. На литургии ап.
Иакова по Россанскому списку XI в. пред одной из начальных
молитв священника возглашение диакона: «Господу помолимся»;
пред одной из дальнейших молитв возглас диакона: «Паки (ετι)
Господу помолимся» (ныне у нас такая формула в прошениях
сугубой ектении, но ετι там переведено: «еще»); у ектении за
принесенные Дары (по освящении их) на этой литургии первое
прошение: «Паки и паки (ετι καί έτι) выну Господу помолимся»;
то же у ектении благодарственной по причащении; таким
