образом, возглашение «паки и паки» появляется только в конце
литургии; так и в списках той же литургии XIV в.; но там и первое
диаконское возглашение: «паки Господу помолимся» [321]. — Как
мы видели (см. выше, с. 523), уже литургия ап. Иакова дает
ектению, соответствующую нашей великой, не всегда в одном
объеме, а иногда в сокращении; но такого значительного
сокращения ее, какое дается в нынешней малой ектении, она не
знает; 
впрочем, 
последняя 
ектения 
на 
этой 
литургии,
благодарственная по причащении, состоит из 3 прошений, как
нынешняя малая. Древнейшая формула малой ектении, по-
видимому, начиналась с «Заступи» (см. Вступ. гл., с. 377; ср. на
вечерне Пятидесятницы).
Действия священнослужителей на вечерней
кафизме
Указывая священнику произносить великую ектению и
первые две малые на великой вечерне, Типикон последнюю
малую ектению на кафизме, пред Господи воззвах, назначает
произносить диакону, может быть, в знак связи ее с Господи
воззвах, с которого начинается участие диакона в служении
вечерни. «При пении 3-го антифона отходит диакон и, сделав
поклон предстоятелю (испрашивая этим благословение его на
участие в служении), входит в алтарь, входит с ним и чередной
священник; 
диакон, 
взяв 
стихарь 
свой 
и 
орарь, 
берет
благословение от священника и, целовав десницу его, облачается
в стихарь по обычаю».
Все ркп. Иерусалимского устава поручают малые ектении, как
и великую, диакону. Предписание нынешнего Типикона — из
«Чина» патр. Филофея, где подробнее об этом:
«нужно знать, что если не выходит (φορέση) диакон к
началу вечерни, он облачается при пении 3-го антифона,
если есть стихословие; если же нет, при пении
предначинательного псалма, как сказано. Облачается же
так: творит поклон предстоятелю и входит боковыми
дверьми в св. алтарь; здесь находит священника
стоящего, ибо тот входит ранее, и, взяв стихарь свой,
диакон подходит к священнику и говорит: «Благослови,
{с. 538} владыко, стихарь с орарем»; священник же
благословляет это, говоря: «Благословен Бог наш всегда,
ныне и присно и во веки веков». И облачившись таким
образом в него, диакон, по окончании стихословия,
