ГОСПОДИ ВОЗЗВАХ
После кафизмы ветхозаветные песни вечерни сменяются
собственно христианскими: псалмы — стихирами, и вместе с тем
постоянные напевы вечерни — для предначинательного псалма и
Блажен муж — сменяются напевами чередными, гласом Октоиха
или Минеи (в собственном смысле это бывает тогда, когда из 1
кафизмы поется лишь ее 1 антифон; если поется вся кафизма, то
уже на 2 и 3 антифоне ее начинается глас Октоиха). Ввиду этого
по окончании кафизмы с ее ектениями канонарх, на обязанности
которого лежит начинать важнейшие песни, объявляет громко
этот глас, именно глас первых стихир на Господи воззвах,
следовательно, в воскресенье че{с. 539}редной наступающий глас
Октоиха, а в праздники глас первых минейных стихир, объявляет
в форме: «Глас такой-то».
Грузинская рукопись Иерусалимского Типикона XIII в. и слав.
ркп. не упоминают о таком возглашении гласа канонархом, но по
греч. ркп. «монах, назначенный канонархать, по окончании
стихословия говорит глас» [323].
Гласы
Гласов, применение которых к службе начинается с этого
момента бдения, есть 8, и каждый из них имеет свой
музыкальный колорит, трудно определимый словами, как и
вообще трудно определение (интерпретация) того или другого
характера музыки. И это тем более, что самые напевы для гласа
не есть что-либо твердо установившееся, но они терпели и терпят
различные видоизменения. Кроме того, напевы одного и того же
гласа не одинаковы для стихир, тропарей, канонов и прокимнов.
Тем не менее музыкальная основа в этих разных вариациях гласа
и теперь одна и та же, и сохранялась более или менее твердо в
течение веков. Посему возможна некоторая характеристика
гласов. 
Такая 
характеристика 
составлена 
средневековыми
западными 
теоретиками 
церковной 
музыки 
для 
римско-
католических 
гласов, 
и 
по 
однородности 
музыкального
построения осмогласия нашего и в Западной Церкви, основанного
на свойствах древнего греческого тетрахорда, приложима и к
нашим гласам.
— Первый глас более других прост, важен и величествен;
дорийский напев, лежащий в его основе, Платон и (псевдо)
Аристотель 
предпочитают 
другим; 
он 
употреблялся 
для
