воскресении мертвых. «Богослужение Церкви, разделенное или
подведенное под число 8, выражает собою ту мысль, что жизнь
христианская во времени и в вечности состоит во всегдашнем
прославлении Господа, в вечном служении Ему» [326].
Об усвоении Церковью для богослужения греческих напевов,
есть известия уже от III в. (см. Вступ. гл., с. 107–108); в IV–V в.
было не более 4 напевов (там же, с. 160–161); папе Григорию
Великому († 604 г.) на Западе и св. Иоанну Дамаскину (VIII в.) на
Востоке приписывается введение осмогласия [327] (там же, с. 334–
335).
Псалмы «Господи воззвах»
Под именем «Господи воззвах» (Κύριε έξέκραξα) разумеются
четыре псалма — во главе со 140 «Господи воззвах», 141 «Гласом
моим ко Господу воззвах», 129 «Из глубины воззвах к Тебе
Господи» и 116 «Хвалите Господа вси языцы». Из этих псалмов
наиболее подходит к вечеру и его службе пс. 140, так как певец в
нем просит Бога принять молитву его, как вечернюю жертву; это
прошение, как и все содержание псалма, показывает, что псалом
воспет Давидом, которому он приписывается и в еврейской
Библии, вдали от храма в одно из гонений, почему псалом
вообще заключает молитву об избавлении от врагов ради
праведности преследуемого. Однородный с ним по содержанию и
обстоятельствам 
происхождения 
пс. 
141 
(«учение 
Давида,
молитва его, когда он был в пещере») развивает и усиливает эту
молитву (там «Господи, воззвах к Тебе» — здесь: «гласом моим ко
Господу воззвах», «пролию пред Ним моление мое»). Молитва 141
пс, в свою очередь, усиливается в 129 пс. (там: «гласом моим…
воззвах», здесь: «из глубины воззвах», не просто «услыши мя», как
в пс. 140, или «вонми молению моему», как в пс. 141, а: «да будут
уши Твои внемлюще»). К 129 пс. присоединяется краткий, в 2
стиха, пс. 116, развивающий последнюю мысль 129 пс. «Яко у
Господа милость…»: «Яко утвердися милость Его на нас…». Все
эти псалмы, не говоря о том, что заключают мысль о замене
ветхозаветной жертвы духовною, приложимы к страждущему и
восторжествовавшему над Своими врагами Спасителю, особенно
некоторые выражения, как: «Изведи из темницы (гроба и ада)
душу мою», — стих, с которого так кстати и начинается пение
воскресных стихир, «Мене ждут праведницы, дондеже воздаси
мне» (праведники {с. 542} в аду ждали, чем окончится дело
Христово), «Смотрях одесную и возглядах и не бе знаяй мене»
(расточение апостолов при страданиях Спасителя), «Яко толща
земли 
проседеся 
на 
земли» 
(прорыв 
коры 
земной 
при
