землетрясении).
Об употреблении на вечерне 140 пс. говорит уже св. Иоанн
Златоуст (Вступит. гл., с. 145). Этот псалом, должно быть,
разумеют Апостольские Постановления (IV–V вв.) под именем
«светильничного» (έπιλύχνιος) псалма, начинающего вечерню и
исчерпывавшего ее ветхозаветный материал (там же, 147). В
«Каноне 
антифонов 
псалмов», 
приписываемом
Константинопольскому патриарху Анфиму (VI в.), этот псалом и
85-й имеют антифон: κατά λύχνης («со свещника») и с 12 пс.
называется λυχνακοί, как и в Александрийском кодексе Библии
V в. [328] Его упоминают на вечерне древнейшие Типиконы
Великой Константинопольской церкви и имеют на вечерне и все
восточные уставы, и все инославные чины богослужения,
исключая западные, из которых римский чин имеет на вечерне
все эти псалмы раз в неделю, амвросианский чин тоже, а в
праздники всегда 129 пс. (см. Вступит. гл., с. 300, 301, 303). Когда
не было на вечерне 103 пс. и песненных антифонов, 140 пс. был
на ней в начале; отсюда, может быть, приурочение к нему
каждения, которое обычно начинало службу.
Начальный припев
Ввиду исключительного положения, какое занимают на
вечерне псалмы «Господи воззвах», им назначается особо
торжественное исполнение. Они поются, подобно 103 пс. и
некоторым другим, с особыми припевами, именно — сначала с
припевом «Услыши мя Господи», выражающим общую мысль
псалма и составленным из его слов. Этот припев присоединяется
к 
стихам 
псалма 
тем 
своеобразным 
способом, 
каким
присоединяются припевы к так называемым «антифонам» на
литургии. 
Именно — 
к 
первому 
стиху 
псалма 
припев
присоединяется дважды; первый раз к неполному стиху, второй
раз к целому, благодаря чему первые слова псалма поются
дважды. Ко второму же стиху припев присоединяется однажды в
конце стиха. Производится впечатление, что певец от полноты
чувства как бы не может выговорить сразу всего стиха, и это
делает другой хор, начиная опять тот же стих с начала.
Например, в антифонах на Пасху из пс. 65, вместо того чтобы
петь 1 стих этого псалма с припевом «Молитвами Богородицы…»
следующим образом: «Воскликните Господеви вся земля, пойте же
имени Его, дадите славу хвале Его. Молитвами Богородицы Спасе
спаси нас», поется так: «Воскликните Господеви вся земля.
Молитвами Богородицы Спасе спаси нас. И опять (второй лик):
Воскликните Господеви вся земля, (но уже с добавкой остальных
