слов стиха:) пойте же имени Его, дадите славу хвале Его.
Молитвами Богородицы Спасе спаси нас». Таким же образом
присоединяется и к пс. 140 его припев «Услыши мя Господи».
Поется: «Господи воззвах {с. 543} к Тебе, услыши мя» и припев:
«Услыши мя Господи»; затем полностью 1 ст. со спетыми уже
первыми словами его: «Господи воззвах к Тебе, услыши мя» и т. д.
и припев: «Услыши мя Господи»; затем 2-й стих уже в один прием
«Да исправится молитва моя…» и т. д. и припев «Услыши мя
Господи». Дальнейшие же стихи псалма, как и дальнейшие
псалмы, поются без припева.
Студийско-Алексиевский 
устав, 
некоторые 
списки
Иерусалимского устава, например Моск. Синод. библ. № 336/388
XVI в., и старообрядческий устав указывают следующие припевы к
псалмам «Господи воззвах»: к 140 пс. «Услыши ны Господи» (по
ркп. Моск. Синод. библ.: «мя»); к 141: «Возвах Ти услыши» (Студ.
по Типогр. еп.), или (Синод. ркп.) «Воззвах к Тебе услыши мя»,
или «Воззвах к Тебе Господи, спаси мя» (Иерус.), или то же без
«Господи» (старообр.); к 129 пс: «Боже Спасе помилуй» (Студ.
Типогр.) или «Христе Спасе помилуй нас» (остальные) [329].
Второй припев из пс. 140, 1 и представляет усиление первого.
Третий припев — переход к стихирам и, может быть, зародыш их
(так часто оканчиваются стихиры).
Стихиры
На псалмах «Господи воззвах» ветхозаветный песненный
материал вечерни постепенно переходит в христианский: к
последним стихам этих псалмов присоединяются церковные
песни, и это попеременное пение означает то, что Ветхий Завет
согласуется с Новым, по слову Христову: «не приидох разорити
закон, но исполните» [330]. Присоединяемые так к стихам
псалмов церковные песни от этого получили наименование
стихир, — вид церк. песней, который уставом ставится ниже
других видов церковной песни, например, тропаря, кондака,
светильна, ипакои, седальна, как и напев стихир проще напева
всех последних.
Стихирами (τά στιχηρά, подразум. βιβλία) у св. отцов
нередко называются учительные книги Ветхого Завета за их
стихотворный 
размер [331]. 
В 
греческих 
Часословах 
так
называются иногда ветхозаветные песни — Моисея, Анны и др.
Название «стихира» = стишок наиболее подходило к припевам,
взятым из библейских псалмов и песней [332], и первоначально,
может быть, прилагалось только к ним: в Святогробском уставе
IX–XI в. так называются псалмические припевы к антифонам в
