На каждое прошение хор и народ, по Апостольским
Постановлениям, отвечает «Господи помилуй» [271].
Великая ектения на литургии ап. Иакова
В собственном смысле первой редакцией нынешней великой
ектении была ектения на литургии 
иерусалимского типа,
приписываемой ап. Иакову, — литургии, по отношению к которой
и вся литургия малоазийско-константинопольской редакции
(Василия Великого и Иоанна Златоуста) является простым
сокращением. Здесь ектения, должно быть, впервые получила и
свое греческое имя συναπτή (уже ркп. XI в.), καθολική συναπτή
или просто καθολική (ркп. XIV в.). Ектения, соответствующая
нашей великой, здесь читается в полном виде после целования
пред евхаристическою молитвою (анафорою), в сокращенном
виде в начале литургии и в числе нескольких прошений с
прошениями сугубой и просительной ектении пред Евангелием и
после Евангелия. В древнейшем греческом списке литургии ап.
Иакова из библ. Мессинского университета X в. и в ркп. Синайск.
библ. № 1040 XI в. на месте первой ектении — дефект. Полностью
на всех четырех местах литургии читают великую ектению ркп. из
Россанского (в Калабрии) базилианского монастыря XI в. и
Парижск. Национ. библ. № 2509 XIV в. Ркп. последней библ.
№ 476 XIV в. имеет только первые слова прошений и для ектении
после целования приводит только начало со ссылкой на прежнее
изложение. В полном объеме (после целования) ектения имеет
такой вид (крестиками впереди отмечены прошения, входящие и
в начальную ектению литургии).
+ «Миром Господу помолимся. Спаси, помилуй, ущедри
(Син. ркп.: + заступи) и сохрани нас Боже Твоею
благодатию. + О свышнем {с. 524} мире и Божием
человеколюбии (Син. ркп.: + единомыслии) и спасении
душ наших Господу помолимся (Париж. ркп. № 476 не
имеет этого прошения). + О мире всего мира и
соединении всех Св. Церквей Господу помолимся. О св.
обители сей (курсива нет в Париж. ркп. № 2509),
кафолической и Апостольской Церкви, яже от конец
земли до конец ея, Господу помолимся. (Син. ркп. вместо
этого прошения: О св. обители, кафолической и
αποουσης (?), всяком граде и стране и во православней
вере и благоговении Христовом живущих в них, мире и
утверждении их Господу помолимся — ср. ниже). + О
