всехвальных апостолов, славных пророков, победоносных
мучеников и всех святых…»). Народ: Господи помилуй 3
(нет в Месс. и Син.; в начальной ектении Рос. еще и
после 1-го прошения: «Народ: Господи помилуй»; на 4
ектении он же и Париж. № 2509 в конце ектении:
«Народ: Тебе Господи»). Син. имеет еще прошение о
предложенных Дарах, а после «Станем добре» указывает
стоящему направо диакону читать диптихи живых и дает
2 прошения: 1-ое о епископах с перечислением имен
патриархов, 2-ое — о прочем клире и христианах разных
состояний; стоящий слева диакон затем читает диптихи
умерших из 2 прошений: 1-ое о святых с перечислением
многих имен, начиная с Богоматери, 2-ое об усопших
христианах разных состояний, начиная с пресвитеров, с
перечислением имен царей; «и опять диакон справа: О
мире и состоянии всего мира и соединении всех Св.
Божиих {с. 526} Православных Церквей и о нихже
кийждо принесе или в помышлении име и о предстоящих
христолюбивых людех. Народ: И всех и вся» [274].
Древние варианты великой ектении
Так как литургии Василия Великого и Иоанна Златоуста были
сокращением, должно быть, иерусалимской литургии ап. Иакова,
то и ектении на них были сокращением ектении последней. На
литургиях же Василия Великого и Иоанна Златоуста великая
ектения является в нынешнем ее виде с самых древних из
известных ныне полных списков, старейшие из которых не
восходят, впрочем, выше XI в. (списки VIII–X в. заключают одни
священнические молитвы). По сравнению с нынешним текстом
ектении, рукописи и старые издания Служебников дают для
великой ектении лишь следующие незначительные разночтения.
5-ое прошение в греч. ркп. XI, иногда и XIV–XVI в., начинается: «О
епископе нашем, честнем пресвитерстве…»; в греч. ркп. XII в. и
большинстве XIV–XV в., в печат. греч. и в слав. ркп.: «О
архиепископе нашем, честнем пресвитерстве…»; печат. слав.
ставят здесь впереди: «О патриархе», позднейшие: «О патриархе
имя рек…», еще позднейшие: «О Св. прав. Синоде». 6-го, 7-го и 8-
го прошений греч. ркп. XI в. не имеют, с XII в. они появляются в
виде: 
«О 
благочестивейших 
и 
богохранимых 
(нек.: 
«и
христолюбивых») царях наших, всей палате…»; так и в печат.
греч., 
но 
поздн. 
греч. 
часто 
опускают 
(из-за 
турецкого
владычества); слав. ркп. древнейшие — XIV в.: «О благовернем
