князи, всех болярех и воех его»; несколько позднейшие — XV в.:
«О 
благочестивых 
и 
богохранимых 
князех 
наших 
(иные:
имярек)…»; или: «О благовернем и богохранимом великом
князи»; более поздние: «О благоверном (иные: и богохранимом)
царе и великом князе имярек»; так и древнейшие печатные;
поздн.: + «и о его благоверной царице и великой княгине имярек
и о благоверных царевнах»; «О благочестивом и богохранимом
царе нашем имярек и о благочестивой и богохранимой царице
имярек и о благородном царевиче имярек и о благородных
царевнах имярек»; «О государе нашем царе и великом князе
имярек, государыне царице и великой княгине имярек, государе
нашем царевиче и великом князе»; еще позднейшие кроме этого:
«о 
благочестивейшем, 
тишайшем, 
самодержавнейшем 
и
богохранимом… и о его благочестивейшей… и о всей палате…».
9-е прошение в большинстве греч. ркп. XI–XVII в. и нек. слав.
XV в.: «О св. обители сей и всяком граде»; в нек. греч. ркп. с XV в.
и слав. с XIII в.: «О граде сем и всяком граде»; в нек. греч.: «О св.
обители или о граде»; в нек. слав.: «Аще есть монастырь: О св.
обители; аще ли есть в граде: О граде сем»; в иных: «О граде сем и
св. обители сей»; «О граде сем, аще есть в монастыри: и о св.
обители сей». В 12-м прошении «О избавитися» многие ркп. и печ.
изд. после «гнева» имеют еще «напасти», κινδύνου, кроме «и
нужды». После этого прошения груз. ркп. XIII в. имеют еще
прошение: {с. 527} «И о всех требующих от Бога помощи и о
помиловании их» (или «душ наших»). 13-е и 14-е прошения:
«Заступи» и «Пресвятую» опускают один Евхологий, должно быть,
XII-XIII в., один XVII в. и первые греч. изд., помещая и возглас
великой ектении после первой малой. В 14-м прошении
(«Пресвятую») «славную» имеют только нек. греч. ркп. XVI в.,
печат. греч. с 1838 г. и слав. с 1655 г.; нек. греч. XII в. имеют пред
«со всеми святыми»: «иже во св. отца нашего N» (храмового или
дневного святого?); груз. ркп. XIII и XVII в. имеют здесь же: «свв.
Небесных Сил», на следующей малой ектении здесь же: «св.
славнаго Пророка, Предтечу и Крестителя Иоанна», а на
следующей: «св. и всехвальных апостол» [275].
«Господи помилуй» на ектении
Так как прошения ектении — большей частью только
приглашение к молитве, то собственно молитва на ектении
сводится к повторению краткого «Господи помилуй». Такая форма
молитвы не может не показаться бедною. Но едва ли можно найти
более непосредственное и яркое выражение для нашего основного
и всегдашнего отношения к Богу, от Которого человек во всякой
