припеве предписан Стоглавым Собором (1551 г.), который назвал
обычай троить аллилуиа «латынскою ересью» (латиняне, по
словам Собора, «не славят Троицу, но четверят», что Собор, по-
видимому, выводил каким-то образом из ﬁlioque). Собор ссылался
в защиту сугубой аллилуиа на житие прп. Евфросина Псковского
(† 1481), которому сама Пресв. Богородица «извести и запрети о
трегубой аллилуиа и повеле православным христианам говорите
двоегубое аллилуиа» (Стоглав, гл. 42 / Изд. КожанчиковаД. СПб.,
1863. с. 148). В этом житии, составленном незадолго до Собора,
рассказывается кроме того, что прп. Евфросин очень скорбел о
тайне пресвятой аллилуии (т. е. двоить или троить ее нужно) и,
не найдя на это ответа в России, предпринял путешествие в
Грецию, где из беседы с патр. Иосифом и из практики Софийского
собора и всех монастырей убедился в необходимости двоить
аллилуию и ввел этот обычай в своем монастыре, за что был
обличаем и преследуем псковичами во главе со свящ. Иовом.
Вопрос об аллилуие занимал и других тогдашних церковных
деятелей; еще до прп. Евфросина свт. Фотий, митр. Московский,
на вопрос псковичей по этому пункту посланием 1419 г.
высказался за тройное аллилуиа, то же сделал Новгородский еп.
Геннадий в 1491 г. Следовательно, в XV в. вопрос был спорный, и
основание для него давалось разностью не только в практике, но
и в самых богослужебных книгах. Тогда как в одних греческих и
славянских рукописях XIII-XVI в. указывалось троить аллилуиа
(например, Орологии Румянц. муз. Севаст. собор. №№ 496–497
XIII–XVI в., «Устав о пении мефемона» в рукоп. Софийской библ.
СПб. Акад. № 1264); в других указывалось двоить (например,
славянские уставы Моск. Син. библ. №№ 383 и 384 XIV–XV в.,
Потребник № 259 XVI в.). Не только в России, но и на Востоке не
было 
однообразия 
в 
этом 
отношении, 
как 
об 
этом
свидетельствуют наблюдения такого беспристрастного в этом
отношении 
человека, 
как 
инок 
Арсений 
Суханов, 
в 
его
«Проскинитарии» (Правосл. Палест. Сбор. Т. VII, вып. 3. СПб.,
1889 г. с. 44, 205, 225). Сам председатель Стоглавого Собора
митр. Макарий в своих Четьи Минеях обличает сугубящих
аллилуию и символически обосновывает троекратность ее (ап. л.
816), на каком основании даже подозревают в постановлении
Стоглавого Собора, как и замечаниях Проскинитария о сугубой
аллилуие, позднейшую вставку. (Обо всем этом γ Макария, митр.
История русской Церкви. СПб., 1868, VIII, 131 и д. Одинцов Н.
Порядок общественнаго и частнаго богослужения в древней
России до XVI в. СПб., 1881, с. 243–249. Дмитриевский А.
Богослужение в русской Церкви в первые пять веков // Прав.
Собес. 1882, VII–VIII, 359–362. Никольский К., прот. Пособие к
