ОБЫЧНОЕ НАЧАЛО
Значение его
Началу, как и концу, церковных служб устав, естественно,
придает особое значение и потому обставляет их особою
торжественностью, стараясь в том и другом представить в
сокращении все содержание богослужения, как бы вложить всю
веру и упование христиан. Поэтому обычное начало, как и
обычное окончание (отпуст), церковных служб составлены из
самых {с. 456} содержательных молитвословий. Особенно же
«обычное начало» прямо составляет как бы целую законченную
службу.
Начальный возглас священника
Обычное 
начало 
церковных 
служб 
слагается 
из 
двух
совершенно не равных по объему частей: начального возгласа
священника 
и 
начальных 
молитвословий 
чтеца. 
Возглас
священника, таким образом, является в собственном смысле
«началом» службы, как бы первоначалом ее. Ему усвояется
уставом особенное значение. Без этого возгласа служба не может
начаться. Посему, несмотря на всю краткость этого возгласа, его
именно можно рассматривать как часть, равноправную со всем
остальным, длинным, содержанием обычного начала. Начальный
возглас, вообще говоря, содержит прославление Бога. Таким
содержанием начальный возглас хорошо выражает весь характер
православного богослужения, в котором прославление Бога
преобладает не только над молением, но и над благодарением и
поучением, благодаря чему это богослужение лишено того
утилитарно-практического 
характера, 
какой 
имеет 
римско-
католическое 
богослужение 
с 
преобладанием 
в 
нем
просительного элемента и протестантское с преобладанием
гомилетического содержания, и благодаря чему православное
богослужение 
наиболее 
приближается 
к 
небесному
богослужению, ангельскому славословию Бога. (А характер
богослужения стоит, конечно, в самой тесной связи с общим
пониманием христианства в трех вероисповеданиях его). Такого
содержания возглас сразу возвышает нашу мысль к той славе и
хвале, которую приносят Богу все Его создания и в которой
некоторую частицу имеет составить и предпринимаемая нами
служба. Это начальное прославление Бога, или, точнее — только
