Конечно, в древнейшее время начальный возглас для служб
был, как и самые чины служб, различен в разных Церквах. Но
замечательно, что уже «Завещание (Testamentum) Господа нашего
Иисуса Христа», сирийский памятник III в., указывает возглас
епископа пред утреней одинакового содержания с нынешним:
«Слава Господу» [37]. Синайские подвижники VI в. начинали
службу со «Слава Отцу…» (т. е. малым славословием) [38].
Греческий Часослов по чину лавры св. Саввы в рукописи Синайск.
библ. № 863 VIII–IX в. начинает службы тоже «Слава Отцу…». (В
последних двух случаях, может быть, указывается начало только
для келейной службы). Коптский Часослов начинает службы «Во
имя Отца…». Возглас «Благословен Бог наш», должно быть,
составлен в подражание возгласу на литургиях Василия Великого
и Иоанна Златоуста «Благословенно Царство». Но относительно
последнего возгласа тоже нельзя сказать, насколько он древний.
Его имеют уже в нынешнем виде древнейшие списки этих
литургий — Барбериновский VIII в. и Имп. публ. библ. № 226 (из
коллекции еп. Порфирия Успенского) VIII–IX в. [6] Но при
Златоусте "предстоятель, входя в церковь (т. е. пред службой),
говорил 
«мир 
всем»" [39]. 
А 
древнейшие 
так 
называемые
«апостольские» литургии: ап. Иакова, евангелиста Марка и др.
— совершенно не имеют {с. 458} чего-либо соответствующего
нынешнему 
торжественному 
возгласу 
предстоятеля 
пред
службой [40].
Из нынешних служб чины освящения храма и антиминса,
представляющие из себя очень длинные и сложные службы,
начинаются без возгласа (с «Господу помолимся» и молитвы), но в
середине имеют ряд возгласов, служащих теперь или служивших
ранее начальными: «Благословен Бог наш», много раз «Слава Богу
нашему во веки веков», «Слава Тебе, Святая Троице Боже наш,
всегда, ныне и присно и во веки веков», «Благословенна слава
Господня от места своего» [41]. На богослужебное употребление
последнего возгласа делается намек в приводимых Никоном
Черногорцем (XI в.) словах аввы Силуана (IV в.): не одобряя пения
новосоставленных тропарей, старец говорит, что на небесах «чин
един непрестанно аллилуиа поет; другий чин: Свят, Свят, Свят
Господь Саваоф; другий чин: благословенна слава Господня от
места и дома Его» [42]. Так как суточные службы вообще
подражали литургии, то в тех Церквах, где литургия не имела
чего-либо соответственного теперешнему начальному возгласу,
не имели этого и суточные службы. Впервые, должно быть,
песненное последование ввело для утрени, вечерни и часов
торжественные возгласы в начале по типу константинопольской
литургии, причем первоначально такой возглас, должно быть,
