был буквально заимствован с литургии; в древнейшем памятнике
песненного последования (XII в.) не только утреня и вечерня, но и
часы имеют возглас: «Благословенно Царство» [43]. Монастырские
службы, пере{с. 459}няв от песненных обычай торжественного
возгласа в начале, должно быть, заменили литургийный возглас
менее 
торжественными, 
введя 
в 
них 
и 
разные 
степени
торжественности.
Состав обычного начала
Начальный возглас составляет, как замечено, хотя главную,
но и меньшую и только священническую часть «обычного начала»,
которое в остальном своем содержании представляет нечто
самостоятельное. Остальная часть его распадается, в свою
очередь, на несколько частей. Прежде всего от обычного начала
нужно отделить первые два молитвословия: «Слава Тебе Боже
наш» и «Царю Небесный», как вступительные и не являющиеся
необходимою частью обычного начала (их оно не имеет в посты и
на заупокойных службах). Первое из этих молитвословий
составляет как бы начальный возглас чтеца после такового же
возгласа священника (вариацию священнического возгласа),
второе («Царю Небесный») испрашивает сопребывание с нами
Духа 
Святого, 
этого 
настоящего 
Совершителя 
всякой
богоприятной молитвы [44], причем, соответственно начальному
возгласу и всему характеру православного богослужения, это
прошение облечено в славословную форму. За исключением этих
добавочных и позднейших (как увидим) частей обычного начала,
оно представляет из себя стройное и сложное целое. Именно, оно
распадается на три моления: 1 — Святый Боже, 2 — Пресвятая
Троице, 3 — Отче наш, заканчивающиеся славословием: первые
два — Слава Отцу… а последнее — Яко Твое есть Царство.
Моления с каждой следующей частью растут в объеме:
троекратное «помилуй нас» в Трисвятом сменяется таким же
семикратным прошением во 2-м молении (4 прошения в мол.
Пресвятая Троице и 3-кратное Господи помилуй после этой
молитвы) и 12-кратным Господи помилуй в 3-м молении.
Соответственно этому и простое заключительное славословие
первых 
двух 
частей 
(малое) 
усиливается 
в 
третьей 
до
священнического славословия («Яко Твое есть Царство»). Опять
(как начальный возглас и все православное богослужение), вся
эта сложная молитва, постепенно возвышающаяся в последней
части до молитвы Господней, при всей напряженности своей,
носит радостно-хвалебный характер, начинаясь серафимским
славословием, именуя разными хвалебными именами Лица Св.
