Троицы во всех молитвах к Ней и заключаясь славословием
(последнее «Слава Отцу»).
Переходом 
от 
молений 
обычного 
начала 
к
предначинательным псалмам каждой службы является стих из Пс.
94, 6: «Приидите поклонимся и припадем Ему», повторяющийся, как
прокимен, трижды с легкими изменениями текста, искусно
усиливающими его мысль: «… Цареви нашему Богу», «припадем
Христу (Цареви…)», «(припадем) Самому (Христу… и Богу
нашему)».
{с. 460}
Сокращение обычного начала
Но обычное начало не всегда имеет такой вид. Это его самый
полный вид, который оно получает три раза в течение суток пред
тремя рядами суточных служб: пред рядом утренних служб,
дневных и вечерних; так как эти ряды служб открываются: 1-й
полунощницей, 2-й — третьим часом и последний — девятым
часом, то только пред этими службами положено обычное начало
в полном его объеме. Пред остальными же службами оно
сокращается до одного «Приидите поклонимся». Наиболее же
торжественные 
службы: 
литургия, 
заменяющий 
ее 
чин
изобразительных и брак — не имеют вовсе обычного начала.
Наоборот, в посты для наиболее важных служб, следующих за
другими, как-то: утрени и вечерни с девятым часом (если
последние две не следуют непосредственно за 6-м часом), равно
как для заупокойных служб, обычное начало опускает только
вступительную свою часть (Слава Тебе Боже и Царю Небесный),
ввиду ее радостного тона (притом же эти молитвословия внесены
в «обычное начало» позже других, и без них оно принимает свой
древний вид).
История обычного начала
Как и все церковные чины, обычное начало вырабатывалось
постепенно. Древнейший состав его, должно быть, ограничивался
одною молитвою Господнею. Во II в. такие второстепенные
суточные службы, как часы, и существовали в виде одной этой
молитвы [45]. Когда чин служб развился, естественно было
ставить эту молитву во главу службы или делать ее центром ее.
Как рано вошло в обычай начинать церковные службы молитвою
Господнею, показывает то обстоятельство, что в этом отношении с
Восточною Церковью совпадает, вообще столь отличная от нее,
