практика Западной Церкви: каждая римско-католическая служба,
кроме литургии и повечерия, начинается молитвою Господнею,
произносимою тайно. Нынешнее «обычное начало» римско-
католических служб имеет ее на первом месте. Но по древним
бревиариям, 
например, 
одному 
мозарабскому, 
ей
предшествовало: «Господи помилуй, Христе помилуй, Господи
помилуй» (Kyrie eleyson, Christe eleyson, Kyrie eleyson) [46], —
возглас, 
предшествующий 
в 
несколько 
измененном 
и
распространенном виде и у нас молитве Господней в «обычном
начале». По греческому Типикону Сицилийского монастыря Мили
(рукоп. Ватик. библ. № 1877) 1292 г. обычное начало утрени и
вечерни, по крайней мере в Великий пост, состоит только из
«Отче наш» [47]. Кроме молитвы Господней в состав обычного
начала в Римско-католической Церкви входит «Богородице Дево
радуйся» и Символ веры (последний не всегда: только пред
утреней и первым часом) С этим можно сопоставить такой совет
аввы Силуана (IV в.) у Никона Черногорца: «Егда возстанеши от
сна, прежде всего прослави Бога усты, и {с. 461} не начинай
правило свое абие, но изшед вне келия своя, глаголи изображение
веры и Отче наш и тогда вшед начни правило свое» [48]. Не есть
ли нынешняя молитва «Пресвятая Троице» след прежнего
существования в обычном начале Символа веры?
Не менее древнею частью обычного начала, чем молитва
Господня и Господи помилуй, является славословие малое. У
синайских подвижников VI в. на Синае обычным началом службы
было «Слава Отцу» [49]. Пояснение «сиречь Трисвятое», которое
имеют к последним словам некоторые рукописи Пандект Никона,
где приводится описание синайского богослужения, например,
рукопись 
Никольского 
единоверческого 
монастыря 
XVI в.,
свидетельствует только о том, как странно должно было
позднейшим переписчикам Никона отсутствие Трисвятого в
обычном начале. Между тем его не имело обычное начало не
только в VI в., но и в VIII–IX в., как показывает греческий
Часослов по чину лавры св. Саввы в рукописи Синайской
библиотеки № 863, где службы начинаются славословием малым
и Отче наш [50]. Еще позднее Трисвятого в обычное начало
внесена молитва Пресвятая Троице. Ее, впрочем, уже упоминает
Студийский устав XI в. Моск. Синод библ. № 330/380 (л. 12).
Позже всех в обычное начало внесена молитва Царю Небесный.
Впервые она встречается на этом месте в уставе и Часословах
XIV в. Еще позже нее внесено в обычное начало молитвословие
«Слава Тебе Боже наш». Хотя оно есть и в некоторых Часословах
XIV в. (например, Моск. Синод. библ. № 48/151/1238), но
отсутствует в ркп. XVI в. и в печатных Часословах Краковского
