издания 
1491 г. 
В 
современном 
греческом 
Орологии 
это
молитвословие указано только в обычном начале полунощницы;
для часов же 3 и 9 первым названо молитвословие «Царю
Небесный».
История отдельных молитв обычного начала
Будучи 
в 
нынешнем 
своем 
виде 
довольно 
позднего
происхождения, обычное начало состоит, однако, из молитв очень
древних. Наиболее древним молитвословием в нем надо признать
«Господи помилуй».
 
«Господи помилуй»
«Помилуй» — самое обычное молитвенное восклицание в
псалмах; формула же «Господи помилуй» встречается у прор.
Исаии, 
Варуха [51]. 
О 
богослужебном 
употреблении 
ее 
в
христианской Церкви впервые свидетельствуют Апостольские
Постановления (IV–V в.), где она служит, как и у {с. 462} нас,
ответом на прошения литургийной ектении [52]. В суточные
службы эта формула заимствована из ектении и, следовательно,
заменяет ее собою.
 
«Отче наш»
Следующею по древности молитвою в обычном начале
является молитва Господня. Но заключительное славословие ее
вышло из уст Спасителя не в том виде, как оно употребляется
ныне у нас, а, по наиболее принятому тексту его у евангелиста
Матфея, в следующем виде: «Яко Твое есть Царство и сила и слава
во веки, аминь» [53]; по евангелисту же Луке, молитва Господня
вовсе не имеет славословия [54]. Ввиду этого и вследствие
разницы в передаче этого славословия разными памятниками
(например, в «Учении 12 апостолов» [55] оно передается даже в
более кратком виде, чем у евангелиста Матфея «Яко Твоя есть
сила и слава во веки»), ныне думают, что в текст ев. Матфея это
славословие проникло из литургической практики [56]. (В
Римско-католической Церкви употребляется без славословия).
 
Малое славословие
Следующая по древности часть обычного начала — это
славословие, так называемое малое: «Слава Отцу и Сыну и
Святому Духу, ныне и присно и во веки веков аминь (Δόξα τω
Πατρι καί τω Υίω καί τω άγίω Πνεύματι, νΰν καί άει και εις τους
αιώνας των αιώνων αμήν)», имеющее вообще самое широкое
употребление за православным богослужением. Оно возникло,
