оценку гладиатору, говорить «во веки» кому-то другому, а не
Христу Богу [69]. В этих местах Иринея и Тертуллиана видят
указание на славословие [70]. Ориген говорит, что «молитву
всегда нужно оканчивать славословием Бога чрез Христа во
Святом Духе» [71]. В канонах Ипполита и Египетских (III в.)
формула славословия такая, как у Поликарпа, но наряду с нею
встречается и нынешняя, причем та и другая иногда вместе,
например, «чрез Которого (Иисуса Христа) Тебе (Отцу) слава и
сила и честь Отцу и Сыну и Святому Духу во Св. Церкви, ныне и
присно и во веки веков» [72]; или: «Слава Тебе Отцу, Сыну и Духу
Святому во веки веков» [73]. Тем не менее и в IV в. имена лиц
{с. 464} Св. Троицы в славословии большей частью ставились не в
одном падеже. Так, молитвы в Евхологии, приписываемом
Серапиону, еп. Тмуитскому (IV в.), большей частью имеют
окончание: «чрез Которого (Иисуса Христа) Тебе (Отцу) слава и
держава во Святом Духе ныне и во вся веки веков» [74]. Василий
Великий приводит славословие в форме: «Слава Отцу и Сыну со
Святым Духом» [75]. Ересь Ария, пользовавшаяся для своих целей
одной их древних формул славословия: «Слава Отцу чрез Сына во
Святом Духе», заставила Церковь окончательно принять формулу:
«Слава Отцу и Сыну и Святому Духу», как наиболее выражающую
единосущие Св. Троицы. По некоторым известиям, такая формула
была 
утверждена 
на 
1-м 
Вселенском 
Соборе [76]. 
По
свидетельству блж. Феодорита, Леонтий, патр. Антиохийский,
чтобы скрыть свой арианизм, в славословии слова «Отцу и Сыну и
Святому Духу» произносил тихо, а «и ныне…» — ясно и
раздельно [77]. 
Св. 
же 
Флавиан, 
патр. 
Антиохийский, 
со
множеством монахов первый из всех воспел с особенною
ясностью: «Слава Отцу и Сыну и Святому Духу» [78]. В сочинении
«О 
девстве», 
приписываемом 
св. 
Афанасию 
Великому,
благодарственная после принятия пищи молитва оканчивается:
«Слава Отцу, и Сыну, и Духу Святому». Один из Галльских
Соборов (Вайсонский или Вазатенский), бывший чрез несколько
лет после Никейского Собора, постановляет: «так как не только в
апостольской кафедре, но и по всему Востоку и во всей Африке и
Италии из-за ухищрений еретиков, хулящих на Сына, что Он был
с Отцом не всегда, но с известного времени, во всех окончаниях
молитв (clausulis) после «Слава Отцу, и Сыну, и Духу Святому»
говорится: «как было в начале и ныне и присно и во веки веков»,
то мы постановляем, чтобы и во всех наших церквах это
говорилось таким же образом» [79]. Такую форму имеет малое
славословие и теперь в католической Церкви: «Gloria Patri et Filio
et Spiritui Sancto. Sicut erat in principio, et nunc, et semper et in
saecula saeculorum» [80], следовательно, отличается от нашего
