Никон Черногорец) еще в чисто студийском его виде можно признать
грузинский «Великий Синаксарь», переведенный для Иверской лавры ее
деканом (заместителем игумена, καθηγούμενος) Георгием Итацминдели в
1038–1042 г., употреблявшийся, как видно из содержания его, и в других
Афонских монастырях и должно быть, в Афанасиевой лавре, от которой
Иверская находилось в зависимости; Синаксарь этот близок к Ипотип.,
Диатип. и выдержкам из Святогорского устава у Никона (который этот
устав тоже называет Синаксарем); это ктиторский устав студийского
типа (нет всенощных, число кафисм то же, на утрени праздничные
антифоны), но с местными особенностями (постный режим, грузинские
памяти). (Синаксарь в рус пер. с современных св. Георгию ркп. — Тифл.
церк. муз. № 193 и 222 изд. у прот. Кекелидзе, Литург. груз. пам. 228–
272), С XIII в. на Афоне появляются и полные Иерус. уставы. Устав,
данный св. Саввою Сербским († 1237 г.) Хиландарскому мон. на Афоне,
за богослужением отсылает к какому-то «Синаксарю», может быть тому,
рукопись которого от XIV в. есть ныне в Хиландарской библ.
(№ 66/70) — чисто Иерусалимского типа (Дмитриевский, Древнейший
Хиланд. Синаксарь по уст. Иерус. Труды Киев. Д. Ак. 1905. II, 473), как
и сам представляет, из себя смесь Иерусалим. порядков (бдения) с
местными (постный режим). (Хиландарский устав с современной Савве
рукописи изд. Еп. Димитрий, Типик Хиландарский Белград. 1898). И по
введении Иерусалимского устава в Афонских монастырях продолжали
держаться прежние и местные порядки, почему это введение не
уничтожило особого Святогорского устава, а только сообщило ему
Иерусалимский колорит, что видно уже из самих надписаний
сохранившихся его рукописей (из коих ни одна не издана). Так греч. ркп.
Ватик. б. cod. Palat. № 101 от 1474 г. озаглавлена «Типикон лавры св.
Саввы и лавры св. Афанасия Афонского», той же библ. № 38 от 1423 г.
«Тип. св. и вел. мон. св. Афанасия на горе Афонской»; в Тип. 1336 г.
Флорентийской Лаврентианской библ. № 15 есть «главы известнейшего
церковного устроения св. горы». Важнейшие афонские монастыри
имеют ныне записи своего устава (Иерус. типа); так лавра св. Афанасия
в ркп. XV–XVI в., Пантократор. мон. в ркп. XV в. Порядки
Дионисиатского мон. записаны 1624 г. иеромонахом его Игнатием, и эта
запись пользовалась большим авторитетом,— с нее есть списки во
многих афонских монастырях; так для Пантелеимонова мон. сделан был
есть ркп. XVIII в.) переработанный список с дионис. Тип. под загл.:
«Точный Тип. церк. последования, собранный от св. Саввы и других
разных»; здесь есть ссылки кроме Афанасиева Тип. на афонские
Типиконы 
«правого 
хоря», 
«левого 
хора», 
«великий 
Тип.
Андрианополита». С Дионисиатского же Тип. сделан список в 1875 г.
для Иверск. мон. под загл. «Сокращенный типикон в соединении с
местным» (все не изданы и не исследованы). Но и до сих пор, как всегда,
св. гора более следует в богослужении неписанным традициям; посему
