ВЕЛИКАЯ ЕКТЕНИЯ
Ектения
Хвалебная песнь Богу, какую представляет из себя 103
псалом, не только сопровождается и восполняется тайными
молитвами священника, но и сменяется молитвою всех верующих.
Такой молитвою является следующая за предначинательным
псалмом ектения. Ектения — молитва совершенно особого
характера. Она рассчитана на возможно меньшее утомление
внимания, на постоянное возбуждение его. Ввиду этого цельная
молитва делится на ряд кратких отрывочных прошений, которые
прерываются пением еще {с. 511} более кратких молитвенных
восклицаний «Господи, помилуй», «Подай, Господи». Название
этой молитвы «ектения», εκτενή [244] — напряженное, прилежное
моление, в греческих богослужебных книгах, впрочем, усвояется
только так называемой у нас «сугубой ектении»; ектения же
вообще называется там συναπτή (подразумевается ευχή) —
составная молитва. Название ектении усвоено этого рода
молитвам потому, что они являются особенно усердными
молитвами, 
возносимыми 
от 
всех 
верующих. 
С 
целью
привлечения к участию в них всех они произносятся не
священником, лицом, по первоначальному обычаю, преклонного
возраста («пресвитер»), а диаконом, почему ектения в древних
памятниках 
богослужения 
называлась 
τά 
διακονικά,
«диаконства» [245]. Ввиду же того, что диакон не является
священнодействующим лицом в собственном смысле, ектения
составляется не в собственно молитвенных выражениях, а в
выражениях, приглашающих к молитве и указывающих предметы
ее. Но по временам (на великой ектении в конце, в последнем
прошении, а на сугубой и просительной в начале) это
приглашение к молитве возвышается до настоящей молитвы
(«Заступи, спаси…», «Помилуй нас, Боже…»).
Великая ектения. Характер и содержание ее
Первою ектениею на важнейших суточных службах служит
ектения великая (ή συναπτή μεγάλη), называвшаяся в древности
еще τά ειρηνικά, «мирные», т. е. прошения (αιτήματα, см. Вступит.
гл., с. 345). От трех других видов ектений она отличается
полнотою 
содержания: 
не 
говоря 
о 
малой 
ектении,
представляющей простое сокращение великой, — тогда как
