сугубая ектения молится исключительно о лицах, а просительная
о нуждах безразлично к лицам, великая соединяет то и другое
моление, так что сугубая и просительная являются только
дальнейшим раскрытием ее содержания, отчего она и поставлена
в самое начало службы. Кроме того, от других ектений она
отличается 
возвышенностью 
и 
как 
бы 
таинственностью
содержания. Свое моление она начинает не с каких-либо частных
и обыденных, хотя бы духовных нужд, а с того вышнего (τής
άνωθεν) мира, который апостол называет «превосходящим всякий
ум» [246]. С этих поистине надоблачных высот великая ектения в
своих 14 прошениях (с возгласом 15) постепенно спускается к
более и более близким нам кругам: к миру, к Св. Церквам [247],
их {с. 512} предстоятелям и служителям [248], к светской
власти [249], нашему граду (или обители) и стране и их нуждам, к
наиболее нуждающимся в Божией помощи («О плавающих» —
исчисление по восходящей тяжести положения) [250] и только в
самом конце к нам самим. Моление заканчивается призывом
обратиться за ходатайством в нуждах наших, о которых молились
мы, к святым, и особенно к Богоматери, к Которой прилагаются те
же 7 высоких титулов, какие прилагаются к ней в литургийном
возгласе «Изрядно о Пресвятей» (почему, см. ниже), обратиться в
сладостной и покойной надежде на исполнение молитвы.
Заключением к ектении является прославление, в котором слава
Божия выставляется и как высшее основание для исполнения
нашего прошения (как и вообще слава Божия основание и цель
мира) [251] и которое, как высший, ангельский род молитвы (см.
Вступит. гл., с. 27), заключающий притом именование Пресв.
Троицы (там же, с. 17), произносит сам священник.
История великой ектении. Ектения в 1 Клим.
Уже от I века сохранилась молитва, не только близкая по
содержанию к нынешней великой ектении, но и названная εκτενή
την δέησιν. Таким «напряженным молением» советует молиться
св. Климент, еп. Римский, в своем послании к коринфским
христианам, писанном ок. 90–100 г., и приводит это моление,
взятое, должно быть, из практики Римской Церкви.
«Просим 
(άξιοΰμεν), 
Господи, 
быти 
помощнику 
и
заступнику нашему; иже от нас в скорби заступи [252],
смиренныя 
помилуй, 
падшия 
воздвигни, 
просящим
явися… (нечетко) исцели, блуждающия людей Твоих
обрати, насыти алчущия, свободи узники наша, воздвигни
болящия, утеши малодушествующия, да познают Тя вси
