угнетенных и душах страждущих, об отцах, братиях и
наставниках наших, о грехах, согрешениях и проступках
всех нас, и о верных усопших, отшедших от нас, с
возношением фимиама молимся, Господи». {с. 516}
Священник — молитву другого, общего содержания.
Такое же возглашение диакона несколько позднее. По
освящении 
Даров 
диакон: Благослови, 
Господи.
Помолимся и будем просить Господа Бога нашего в
настоящую великую и св. минуту за отцев и правителей
наших… (т. е. патриарха и епископов) помолимся
Господу. Священник — молитву за них и весь мир.
Народ: Аминь. Диакон: Еще и еще воспоминаем верных
братий наших, истинных христиан… (просивших ныне
молиться и обремененных искушениями и бедствиями).
Священник — 
молитву 
с 
ответом 
народа: Аминь.
Диакон — молитву за царей: Еще и еще поминаем всех
верных царей, истинных христиан, которые соорудили и
основали церкви и монастыри Божии в четырех странах
света, и все христианское общество и клир и верный
народ, чтобы они преуспевали в добродетелях, Господу
помолимся. Священник — молитву; народ — аминь.
Диакон — поминание святых: Еще и еще поминаем…
(Пресв. Богородицу и лики святых с поименованием
Иоанна Крестителя и архид. Стефана)… о всех их
Господу помолимся. Священник — молитву. Народ —
аминь. Диакон — поминание наставников: Еще мы
поминаем пред Тобою, Господи Боже, наставников,
истолкователей непорочной веры… (именно умерших из
них), 
Господу 
помолимся. 
Священник — 
молитву.
Народ: Аминь. Диакон — поминание верных усопших:
Еще поминаем… (с окончанием): Посему будем взывать
и говорить: Кирие елеисон 3. Священник — молитву за
усопших. Народ: Даруй им упокоение, помилуй и
отпусти Боже грехи… всех нас… Священник — молитву
об отпущении грехов и непостыдной кончине со
славословием на конце. Народ: Каким оно (имя Твое) и
было и есть в роды родов и в будущие веки, аминь [257].
Ектения на мозарабской литургии
На мозарабской литургии нечто аналогичное ектении есть
только в Великую субботу (Страстная седмица вообще хранит
наиболее следов древней практики). Здесь за каждым из 10
