=== LEAF p341 ===
339  ка҃. и҆ к҃е. Ма́їа: Конст. и҆ Е҆ле́ны, и҆ Тре́т. О̂брѣ́т. Главы̀ Предте́ч.

-брѣ́тенїѧ начина́етсѧ съ Вто́рникомъ по Недѣ́ли Самарѧни́ны (є҃-ой ѿ Па́схи), а҆ кончи́тсѧ съ Понедѣ́лникомъ по Недѣ́ли в҃-ой ѿ Всѣ́хъ Ст҃ы́хъ. Могꙋ́тъ слꙋчи́тисѧ:
    а҃. Въ є҆ди́нъ ѿ дне́й седми́чныхъ 8-ци.
        По Оу҆ста́вꙋ Геѡ́ргїа на стр. 324.
    в҃. Въ Недѣ́лю Самарѧни́ны и҆ Слѣпорожде́ннагѡ.
        По Оу҆ста́вꙋ Геѡ́ргїа на стр. 320.
    г҃. Въ Сре́дꙋ Преполове́нїа 8-ци.
        По Оу҆ста́вꙋ Геѡ́ргїа на стр. 323.
    д҃. Въ Сре́дꙋ пре́дъ Вознесе́нїемъ съ О̂тда́нїемъ Па́схи.
        По Оу҆ста́вꙋ Бг҃осло́ва на стр. 332.
    є҃. Въ Четверто́къ Вознесе́нїа.
        По Оу҆ста́вꙋ Бг҃осло́ва на стр. 333.
    ѕ҃. Въ Недѣ́лю Ст҃ы́хъ О҆те́цъ.
        По Оу҆ста́вꙋ Бг҃осло́ва на стр. 335.
    з҃. Въ Пѧто́къ пре́дъ Недѣ́лею 8-ци, съ О̂тда́нїемъ Вознесе́нїа.
        Оу҆ста́въ здѣ̀ ма́ло ни́жае, по и҆счислє́нїи всѣ́хъ д҃і слꙋча́евъ.
    и҃. Въ Сꙋббѡ́тꙋ Задꙋ́шнꙋю пре́жде Недѣ́ли 8-ци.
        Прено́ситсѧ на Четверто́къ предидꙋ́щїй.
    ѳ҃. Въ Недѣ́лю 8-ци.
        Прено́ситсѧ на Четверто́къ предидꙋ́щїй.
    і҃. Въ Понедѣ́лникъ 8-ци.
        Прено́ситсѧ на Вто́рникъ слѣ́дꙋющїй.

=== LEAF p342 ===
340  ка҃. и҆ к҃е. Ма́їа: Конст. и҆ Е҆ле́ны и҆ О̂брѣ́т. Главы̀ Предте́ч.

а҃і. Въ Сꙋббѡ́тꙋ пре́жде Всѣ́хъ Ст҃ы́хъ, съ О̂тда́нїемъ Соше́ствїа.
    Оу҆ста́въ здѣ̀ ма́ло ни́жае, по и҆счислє́нїи всѣ́хъ д҃і. слꙋча́евъ.
в҃і. Въ Недѣ́лю Всѣ́хъ Ст҃ы́хъ.
    Прено́ситсѧ на Пѧто́къ вспѧ́ть.
г҃і. Въ Четверто́къ Е҆ѵхарї́стїи
    По Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гw Полѷеле́йнагw вну́трь Пра́здника.
д҃і. Въ Недѣ́лю Е҆ѵхарї́стїи (то́кмо О̂брѣ́тенїе).
    Прено́ситсѧ на Сꙋббѡ́тꙋ вспѧ́ть, и҆лѝ на Понедѣ́лникъ напре́дъ.

ОУ҆СТА́ВЪ НА СЛꙊЧА́Й з҃-й И А҃І-Й.
КОНСТАНТÍНА И҆ Е҆ЛЕ́НЫ, И҆ О̂БРѢ́ТЕНIЕ ГЛАВЫ̀ ПРЕДТЕ́ЧЕВЫѦ ВЪ О̂ТДА́НIИ ВОЗНЕСЕ́НIА И҆ 8-ЦИ.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Блаже́нъ мꙋ́жъ.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Пра́здника ѕ҃, и҆ Ст҃а́гw д҃, Сла́ва Ст҃а́гw, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
3. Прокíменъ днѐ, и҆ Чте́нїа Ст҃а́гw г҃.
4. Стїхо́вна Пра́здника; то́кмо Насла́вникъ Ст҃о́мꙋ.
5. Тропа́рь Ст҃а́гw, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь Пра́здника в҃-жды; Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
2. Пе́рвїи два̀ Сѣда́лни Пра́здника; по Полѷеле́и съ Велича́нїи Сѣда́лни Ст҃а́гw два̀, та́же Сла́ва Сѣда́ленъ є҆гѡ̀ Пополѷеле́йный, И҆ ны́нѣ Пра́здника. Прѡ́чаѧ всѧ̑ да́же до Канѡ́на Ст҃о́мꙋ.
3. Канѡ́ни г҃ на д҃і: Пра́здника пе́рвый съ І҆рмосо́мъ на ѕ҃, и҆ Ст҃а́гw на д҃, и҆ вторы́й Пра́здника на д҃. Ката-

=== LEAF p343 ===
341  а҃і. І҆ꙋ́нїа: СС҃. А҆́плъ Варѳоломе́а и҆ Варн.

васíа рѧдова́ѧ. По г҃-й Пѣ́сни Конд-І҆́косъ и҆ Сѣда́ленъ Ст҃а́гw, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Пра́здника; на ѳ҃-й Честнѣ́йшꙋю не пое́мъ, но Запѣ́въ Пра́здника; къ Тропаре́мъ же Ст҃а́гw припѣва́емъ Припѣ́въ є҆гѡ̀ ѻ҆бы́чный; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Пра́здника, Сла́ва Ст҃а́гw, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ ѕ҃: Пра́здника г҃, и҆ Ст҃а́гw г҃, съ двѣма̀ Припѣ́вы є҆гѡ̀; Сла́ва Ст҃а́гw; И҆ ны́нѣ Пра́здника.
5. По Вели́цѣмъ Славосло́вїи Тропа́рь Ст҃а́гw, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь Пра́зд., Сла́ва Ст҃а́гw; Конда́къ, на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Пра́зд., на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Ст҃а́гw.

НА ЛЇТꙊРГÍИ.
1. Тропа́рь Пра́здника и҆ Ст҃а́гw, Сла́ва Конда́къ Ст҃а́гw, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
2. Прокíменъ, А҆ллилꙋ́їа и҆ Прича́стенъ Пра́здника и҆ Ст҃а́гw; А҆́пл-Е҆ѵⷢлїе днѐ и҆ Ст҃а́гw.

І҆Ꙋ́НIЙ.
а҃і. І҆ꙋ́нїа
СТ҃Ы́ХЪ А҆́ПѠЛЪ ВАРѲОЛОМЕ́А И҆ ВАРНА́ВЫ.
И҆́мѣютъ а҃і. слꙋча́евъ слѣ́дꙋющихъ.
а҃. Въ є҆ди́нъ ѿ дне́й седми́чныхъ 8-ци.
    По Оу҆ста́вꙋ Геѡ́ргїа здѣ̀ на стр. 324.

=== LEAF p344 ===
342  а҃і. І҆ꙋ́нїа: СС҃. А҆́плъ Варѳоломе́а и҆ Варна́вы.

в҃. Въ Пѧто́къ О̂тда́нїа Вознесе́нїа.
    По Оу҆ста́вꙋ Константíна и҆ Е҆ле́ны здѣ̀ на стр. 340.
г҃. Въ Сꙋббѡ́тꙋ 8-ци (Задꙋ́шнꙋ).
    Прено́ситсѧ на Четверто́къ предидꙋ́щїй.
д҃. Въ Недѣ́лю 8-ци.
    Прено́ситсѧ на Четверто́къ предидꙋ́щїй.
є҃. Въ Понедѣ́лникъ 8-ци.
    Прено́ситсѧ на Вто́рникъ слѣ́дꙋющїй.
ѕ҃. Въ Сꙋббѡ́тꙋ О̂тда́нїа 8-ци.
    По Оу҆ста́вꙋ Константíна и҆ Е҆ле́ны здѣ̀ на стр. 340.
з҃. Въ Недѣ́лю Всѣ́хъ Ст҃ы́хъ.
    Прено́ситсѧ на Пѧто́къ вспѧ́ть.
и҃. Въ Четверто́къ Е҆ѵхарї́стїи.
    По Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гw Полѷеле́йнагw вну́трь Пра́здника.
ѳ҃. Въ Недѣ́лю Е҆ѵхарї́стїи.
    Прено́ситсѧ на Сꙋббѡ́тꙋ вспѧ́ть, и҆лѝ на Понедѣ́лникъ напре́дъ.
і҃. Въ О̂тда́нїи Пра́здника Е҆ѵхарї́стїи.
    По Оу҆ста́вꙋ Константíна и҆ О̂брѣ́тенїа, є҆гда̀ слꙋча́ютсѧ въ О̂тда́нїи Вознесе́нїа и҆ 8-ци, здѣ̀ на стр. 340.
а҃і. На Сострада́нїе Прест҃ы́ѧ Бцⷣи.
    По Оу҆ста́вꙋ Бг҃осло́ва, є҆гда̀ слꙋча́етсѧ на Вознесе́нїе, здѣ̀ на стр. 333¹) ѻ҆ба́че безъ Бдѣ́нїа.

----------------
1) Ꙗ҆́кѡже мни́мъ; ꙗ҆́ко Оу҆ста́въ молчи́тъ.

=== LEAF p345 ===
343  кд҃. и҆ кѳ҃. І҆ꙋ́нїа: Рожд. Предт. и҆ СС҃. А҆́п҃лъ Петра̀ и҆ Па́вла.

кд҃. І҆ꙋ́нїа
Рождество̀ Ст҃а́гw І҆ѡа́нна Крести́телѧ.
и҆
кѳ҃. І҆ꙋ́нїа
Ст҃ы́хъ Верхо́вныхъ А҆́п҃лъ Петра̀ и҆ Па́вла.

Сíи два̀ Пра́здници, та́кwжде и҆ Оу҆сѣкнове́нїе Ч. Главы̀ Предте́чевыѧ, и҆́мѣютъ Оу҆ста́въ ѻ҆́бщїй Ст҃а́гw Бдѣ́ннагw, ѻ҆ба́че превосхо́дѧтъ Ст҃а́гw Бдѣ́ннагw слѣ́дꙋющими то́чками:
    1. На Оу҆́трени, пре́жде Канѡ́на и҆́хъ не взе́млетсѧ Канѡ́нъ Бцⷣи, но то́кмо два̀ Канѡ́ни и҆́хъ на д҃і: І҆рмо́съ а҃-гw Канѡ́на в҃-жды, та́же Тропа́рїе ѻ҆бо́ю Канѡ́нꙋ на в҃і, си́рѣчь, є҆ди́нагw на ѕ҃, и҆ дрꙋга́гw на ѕ҃.
    2. На Лїтꙋргíи, А҆́пл-Е҆ѵⷢлїе чте́тсѧ то́кмо Пра́здника, днѐ же чте́тсѧ дне́мъ напре́дъ, ꙗ҆́кwже на Пра́здники Гдⷭ҇ьскїѧ и҆ Бч҃ныѧ.
    3. Слꙋ́жба и҆́хъ не соверша́етсѧ є҆ди́нымъ дне́мъ, но двѣма̀; ѻ҆ба́че втора́гw днѐ Слꙋ́жба и҆́хъ є҆́сть ви́да повседне́внагw, и҆ полꙋ́чена со Слꙋ́жбою О̂ктѡ́иха, и҆ Ст҃а́гw рѧдова́гw, ꙗ҆́кwже О̂ктѡ́ихꙋ занима́ти пе́рвое мѣ́сто, Предте́чи, и҆лѝ Верхо́вникwмъ, второ́е, по Оу҆ста́вꙋ Ст҃а́гw на д҃, Ст҃о́мꙋ же рѧдово́мꙋ тре́тїе. Подоба́етъ же взима́ти Тропа́рь и҆ Конда́къ и҆́хъ дрꙋга́гw днѐ та́кwжде на Часѣ́хъ и҆ на Лїтꙋргíи.

=== LEAF p346 ===
344  кд҃. и҆ кѳ҃. І҆ꙋ́нїа: Рожд. Предт. и҆ СС҃. А҆́п҃лъ Петра̀ и҆ Па́вла.

ОУ҆СТА́ВЪ НА КД҃. И КѲ҃. І҆Ꙋ́НIА
а҆́ще слꙋча́етсѧ съ Пра́здникомъ Е҆ѵхарї́стїи и҆ Сострада́нїѧ Прест҃ы́ѧ Бцⷣи¹).

    О̂тноси́тельно до Пра́здника Е҆ѵхарї́стїи и҆́мѣютъ сíи Ст҃íи трѝ слꙋча́и:
    а҃. Вну́трь Пра́здника Е҆ѵхарї́стїи.
    в҃. Въ Недѣ́лю на ню́же прено́ситсѧ Пра́здникъ Е҆ѵхар.
    г҃. На О̂тда́нїе Пра́здника Е҆ѵхарї́стїи.
    Къ а҃-мꙋ слꙋча́и, си́рѣчь вну́трь Пра́здника послѣ́дꙋетсѧ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гw Бдѣ́ннагw вну́трь Пра́здника, та́кwжде и҆ въ са́мъ Четверто́къ Пра́здника, и҆́бо Слꙋ́жба Пра́здника съ Всено́щнымъ прено́ситсѧ на Недѣ́лю.
    Къ в҃-мꙋ слꙋча́и, си́рѣчь въ Недѣ́лю Е҆ѵхарї́стїи, по рѣше́нїю Собо́ра Льво́вскагw, Слꙋ́жба Воскре́сна ѡ҆ставлѧ́етсѧ, и҆ по на́шемꙋ мнѣ́нїю (и҆́бо Оу҆ста́ва нѣ́сть) и҆́мать пѣ́тисѧ Слꙋ́жба Пра́здника со Слꙋ́жбою Предте́чи, и҆лѝ Верхо́вникѡвъ, по Оу҆ста́вꙋ Бг҃осло́ва и҃. Ма́їа, є҆гда̀ слꙋча́етсѧ на Вознесе́нїе, здѣ̀ на стр. 333.
    Къ г҃-мꙋ слꙋча́и, си́рѣчь въ О̂тда́нїи Е҆ѵхарї́стїи, послѣ́дꙋетсѧ по Оу҆ста́вꙋ О̂брѣ́тенїа Главы̀ Предте́чевыѧ к҃е. Ма́їа, є҆гда̀ сїѐ слꙋча́етсѧ въ О̂тда́нїи Вознесе́нїа и҆лѝ Соше́ствїа, здѣ̀ на стр. 340. О̂ба́че, поне́же здѣ̀ быва́етъ Всено́щное, є҆го́же О̂брѣ́тенїе не и҆́мать, сегѡ̀

----------------
1) Сострада́нїе П. Бцⷣи мо́жетъ сѧгну́ти да́же до в҃. І҆ꙋ́лїа, въ слꙋ́чаи послѣ́днагw Предѣ́ла Па́схи, и҆́же є҆́сть к҃є. А҆прї́лїа. Ѿ Па́схи бо до Сострада́нїа числѧ́тсѧ 69 дни̑, си́рѣчь ѿ Па́схи до Соше́ствїа 50, ѿ Соше́ствїа до Недѣ́ли всѣ́хъ Ст҃ы́хъ, а҆ до дрꙋгíѧ Недѣ́ли (Е҆ѵхарї́стїи) 14, а҆ ѿ дрꙋгíѧ Недѣ́ли до слѣ́дꙋющагw Пѧтка̀ 5 дни̑. А҆́ще оу҆́бѡ к҃є. А҆прї́лїа бꙋ́детъ Па́сха, 69-й де́нь ѿ Па́схи бꙋ́детъ в҃-гw І҆ꙋ́лїа. А҆́ще, оу҆́бѡ предѣ́лъ послѣ́днїй Па́схи посꙋ́нетсѧ тремѝ де́ньми вспѧ́ть, Сострада́нїе прї́йдетъ на 29 І҆ꙋ́нїа, а҆́ще же ѻ҆сьмѝ де́ньми вспѧ́ть, преи́йдетъ на кд҃. І҆ꙋ́нїа.

=== LEAF p347 ===
345  в҃. І҆ꙋ́лїа: Положе́нїе Ч. Ри́зы Пр. Бцⷣи

ра́ди здѣ̀ на ма́лѣй Вече́рни по Стїхи́рахъ на Гдⷭ҇и воззва́хъ и҆ на Стїхо́внѣ пое́тсѧ И҆ ны́нѣ Стїхи́ра Пра́здника, по Тропарѣ́ же Ст҃ы́хъ: Сла́ва, и҆ ны́нѣ Тропа́рь Пра́здника; та́кwжде и҆ на Лїтíи Стїхи̑ры Ст҃ы́хъ съ И҆ ны́нѣ Пра́здника; на Благослове́нїи же Хлѣ́бѡвъ Тропа́рь Ст҃ы́хъ в҃-жды, и҆ Бцⷣе Дѣ́во а҃-жды¹).
    О̂тноси́тельнw до Пра́здника Сострада́нїѧ съ ни́мже столкнꙋ́тисѧ могꙋ́тъ сíи Ст҃íи, по на́шемꙋ мнѣ́нїю (и҆́бо Оу҆ста́въ ничто́же и҆́мать), и҆́мать послѣ́доватисѧ по Оу҆ста́вꙋ Бг҃осло́ва и҃. Ма́їа, є҆гда̀ се́й слꙋча́етсѧ во Пра́здникъ Вознесе́нїѧ здѣ̀ на стр. 333. О̂ба́че, поне́же Сострада́нїе не и҆́мать Всено́щнагw, сегѡ̀ ра́ди на ма́лѣй Вече́рни пое́тсѧ всѐ то́кмо Ст҃ы̑мъ, на вели́цѣй же Оу҆́трени Сѣда́лни всѝ бꙋ́дꙋтъ Ст҃ы̑мъ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника; прѡ́чаѧ всѧ̑ да́же до Канѡ́на то́кмо Ст҃ы̑мъ; Канѡ́нъ же Пра́здника съ І҆рмосо́мъ на ѕ҃, и҆ Ст҃ы̑мъ на и҃, А҆́ще к҃е. и҆ л҃. І҆ꙋ́нїа, си́рѣчь вторы́й де́нь Пра́здника си́хъ Ст҃ы́хъ, слꙋчи́тсѧ съ Сострада́нїемъ Прест҃ы́ѧ Бцⷣи, тогда̀ Слꙋ́жба и҆́хъ возме́тсѧ на Повече́рїи.

І҆Ꙋ́ЛIЙ.
в҃. І҆ꙋ́лїа
ПОЛОЖЕ́НIЕ Ч. РИ́ЗЫ ПРЕСТ҃Ы́Ѧ БЦⷣИ.
    Полѷеле́й по произволе́нїю²).

----------------
1) Ꙗ҆́кѡже въ слꙋ́чаи Бг҃осло́ва на О̂тда́нїе Па́схи.
2) Гре́честїи Кни́ги не полага́ютъ Полѷеле́а, та́кwжде и҆ Минє́и и҆ Тѵпíци Россíйстїи, и҆ Тѵпíкъ Рꙋкопи́саный, є҆го́же и҆́мами; полага́етъ жѐ Полѷеле́й О́ко Церко́вное; Мине́а же Поча́евскаѧ полага́етъ и҆ Всено́щное, Трефоло́гїй же Поча́евскїй полага́етъ и҆ Всено́щное по произволе́нїю; ѻ҆ба́че сїѐ по и҆зоби́льномꙋ благоговѣ́нїю Славѧ́нъ.

=== LEAF p348 ===
346  в҃. І҆ꙋ́лїа: Положе́нїе Ч. Ри́зы Пр. Бцⷣи.

1. Въ дни̑ седми́чныѧ.
    А҆́ще не пое́тсѧ съ Полѷеле́емъ Слꙋ́жба сїѧ̀, то̀ и҆́мать ви́дъ повседне́вный, съ Стїхи́рами на Хвали́техъ, и҆ Славосло́вїемъ вели́кимъ, ѻ҆ба́че въ дни̑ седми́чныѧ и҆змета́етъ Слꙋ́жбꙋ Ѽктѡ́иховꙋю; а҆́ще же съ Полѷеле́емъ, то̀ и҆́мать ви́дъ Вече́рни и҆ Оу҆́трени вели́кїѧ.
2. Въ Недѣ́лю.
    На слꙋ́чай Недѣ́ли Кни́ги Це́рко́вныѧ Оу҆ста́ва не подаю́тъ. Непщꙋ́емъ же ꙗ҆́ко на Вече́рни, а҆́ще не пое́тсѧ Полѷеле́й, на Гдⷭ҇и воззва́хъ и҆́мать бы́ти Стїхи̑ръ Воскре́сныхъ ѕ҃, и҆ Бцⷣи д҃¹); а҆́ще же Полѷеле́й, то̀ Воскре́сныхъ д҃, и҆ Бцⷣи ѕ҃; Сла́ва Бцⷣи, И҆ ны́нѣ Догма́тъ Гла́са; на Стїхо́внѣ же Сла́ва, и҆ ны́нѣ Ри́зы. Тропарѝ при концѝ Вече́рни, и҆ на Бг҃ъ Гдⷭ҇ь, покрыва́емъ Тропаре́мъ Ри́зы, и҆ на Лїтꙋргíи Кондако́мъ Ри́зы.
    На Повече́рїи по Досто́йнѣ Конда́къ Ри́зы.
    На вели́цѣй Оу҆́трени, а҆́ще бꙋ́детъ Полѷеле́й, тогда̀ ѿ Степе́нныхъ да́же до Канѡ́на пою́тсѧ всѧ̑ то́кмо Воскре́сна по ѻ҆бы́чаю, прѡ́чаѧ же всѧ̑ на Оу҆́трени, на Часѣ́хъ, и҆ на Лїтꙋргíи пою́тсѧ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Пра́здника Бч҃нагw въ Недѣ́лю. А҆́ще же не бꙋ́детъ Полѷеле́ѧ, тогда̀ Сѣда́лнѡвъ Ри́зы и҆ Полѷеле́ѧ и҆ Велича́нїй не пое́мъ; прѡ́чаѧ же всѧ̑ пое́мъ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Пра́здника Бч҃нагw.

ОУ҆СТА́ВЪ ПОЛОЖЕ́НIА Ч. РИ́ЗЫ НА СОСТРАДА́НIЕ П. Б.²)
    Въ Кни́гахъ Це́рко́вныхъ Оу҆ста́ва на се́й слꙋ́чай нѣ́сть; ѻ҆ба́че непщꙋ́емъ, ꙗ҆́ко подоба́етъ тогда̀ Слꙋ́жбꙋ

----------------
1) Ꙗ҆́кwже и҆́мать но́вый Тѵпíкъ Царьгра́дскїй.
2) Ꙗ҆́ко Положе́нїе Ч. Ри́зы мо́жетъ слꙋчи́тисѧ на Сострада́нїе, ꙗ҆зви́хомъ въ Примѣча́нїи 1) на стр. 344.

=== LEAF p349 ===
347  ѕ҃і. и҆ к҃. І҆ꙋ́л. Нед. СС҃. О҆те́цъ, и҆ С. Прор. И҆лїѝ.

Положе́нїѧ пренестѝ на слѣ́дꙋющꙋю Сꙋббѡ́тꙋ, Ст҃а́гw же рѧдова́гw Сꙋббѡ́ты Слꙋ́жбꙋ пѣ́ти на Повече́рїи.

ѕ҃і. І҆ꙋ́лїа
С. О҆ТЕ́ЦЪ ПЕ́РВЫХЪ ШЕСТЍ СОБО́РѠВЪ ВСЕЛЕ́НСКИХЪ.
    Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ Ст҃ы́хъ О҆те́цъ седма́гw Собо́ра Вселе́нскагw а҃і. О̂ктѡ́врїа, здѣ̀ на стр. 145.

к҃. І҆ꙋ́лїа
СТ҃А́ГW ПРОРО́КА И҆ЛIЍ.
    Слꙋ́жба Проро́ка по повелѣ́нїю Собо́ра Льво́вскагw и҆́мать соверша́тисѧ съ Всено́щнымъ, и҆ ѿ днѐ седми́чнагw преноси́тисѧ на Недѣ́лю.
    Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гw Бдѣ́ннагw, прилꙋча́ющагwсѧ въ Недѣ́лю¹).
    Примѣча́нїе. А҆́ще Недѣ́лѧ, на ню́же прено́ситсѧ Слꙋ́жба Проро́ка, слꙋчи́тсѧ к҃є. І҆ꙋ́лїа, и҆дѣ́же быва́етъ Полѷеле́й, тогда̀ подоба́етъ пренестѝ ю҆̀ на Недѣ́лю предидꙋ́щꙋю.

----------------
1) Зрѝ Примѣча́нїе 1) и҃-гw Ное́мврїа на стр. 150 ѡ Каѳíсмѣ Блаже́нъ мꙋ́жъ, ю҆́же нѣ́цїи ѡ҆ставлѧ́ютъ на Пра́здникъ сегѡ̀ Проро́ка, и҆ на Ст҃а́гw Мїхаи́ла.

=== LEAF p350 ===
348  к҃є. І҆ꙋ́лїа: Оу҆спе́нїе С. А҆́нны, Ма́тере Пр. Бцⷣи.

к҃є. І҆ꙋ́лїа
Оу҆спе́нїе С. А҆́нны, Ма́тере Пр. Бцⷣи.
И҆ па́мѧть Ст҃ы́хъ же́нъ О̂лѷмпїа́ды и҆ Е҆ѵпраѯíи.

Примѣча́нїе.
    А҆́ще и҆ въ дре́внихъ Оу҆ста́вѣхъ Слꙋ́жба Ст҃ы́ѧ А҆́нны полага́етсѧ ви́да ме́ншагw, со Слꙋ́жбою О̂ктѡ́иховою и҆ Ст҃ы́хъ же́нъ¹), ѻ҆ба́че съ вре́менемъ оу҆досто́исѧ оу҆ на́съ Полѷеле́ѧ, по произволе́нїю же и҆ повелѣ́нїю Собо́ра Замо́стскагw, є҆щѐ и҆ Всено́щнагw Бдѣ́нїа²) (а҆́ще и҆ сїѐ оу҆ на́съ не быва́етъ, но то́кмо Полѷеле́й); оу҆ Гре́кѡвъ же Вече́рни вели́кїѧ со Стїхи́ры на Лїтíи, та́кwжде и҆ Оу҆́трени вели́кїѧ ѿ Канѡ́на и҆ ни́жае³).
    „Ст҃ы́хъ же́нъ ѿпѣва́емъ Канѡ́нъ на Повече́рїи, когда̀ Настоѧ́тель и҆зво́литъ“⁴).

ОУ҆СТА́ВЪ.
    Всѧ̑ по Пра́вилꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гw Полѷеле́йнагw, въ Недѣ́лю ли, и҆лѝ въ дни̑ седми́чныѧ; ѻ҆ба́че Стїхи̑ры и҆ Тропарѝ не покрыва́емъ Бч҃ными О̂ктѡ́иха, но Ст҃ы́ѧ, а҆́ки Бч҃ными, то́чїю въ Недѣ́лю на Гдⷭ҇и воззва́хъ Догма́томъ Гла́са, и҆ на Хвали́техъ Бч҃нымъ Преблагослове́нна.

----------------
1) Τὸ Χειρόγραφον οὐδὲν ἕτερον ἔχει ἐκ τῆς Ἀκολουθίας τῆς Ἁγίας Ἄννης, εἰμὴ τρία Προσόμοια, (διάφορα καὶ αὐτὰ πρὸς τὰ ἐνταῦθα) τὰ εἰς τὸν Ἑσπερινὸν δύο Δοξαστικὰ, καὶ τὸν ἐνταῦθα Κανόνα. Συνάπτει δὲ μετὰ τούτων καὶ ἑτέραν Ἀκολουθίαν τῶν ἁγίων γυναικῶν Ὀλυμπιάδος καὶ Εὐπραξίας. (И҆зда́тель Мине́и Вене́тскїѧ 1884).
2) Titul. XVI.
3) Вышенаведе́ннаѧ Мине́а, и҆ но́вый Тѵпíкъ Царьгра́дскїй.
4) Трефоло́гїй Поча́евскїй.

=== LEAF p351 ===
349  ла҃. І҆ꙋ́лїа: Предпра́зд. Происхожде́нїа Ч. Креста̀

ла҃. І҆ꙋ́лїа
Предпра́зд. Происхожде́нїа Ч. Креста̀¹)
И҆ Ст҃а́гw и҆ Пра́веднагw Е҆ѵдоки́ма.

Примѣча́нїа.
    1. Пра́здникъ Происхожде́нїа Честны́хъ Дре́въ а҃-гw А҆́ѵгꙋста и҆́мать Предпра́зденство, є҆́же є҆́сть дне́сь, ре́кше ла҃-гw І҆ꙋ́лїа, Попра́зденства же не и҆́мать.
    2. А҆́ще и҆ и҆́мать Предпра́зденство, ѻ҆ба́че є҆́сть ви́да ме́ншагw, си́рѣчь безъ Полѷеле́ѧ, а҆ Слꙋ́жба Креста̀ не и҆сключа́етъ Слꙋ́жбы рѧдова́гw Ст҃а́гw, ни О̂ктѡ́иховыѧ, ни въ Предпра́зденствѣ, ни въ Пра́здницѣ, ни въ Недѣ́льный де́нь, ни въ седми́чный.
    3. Въ Предпра́зденствѣ и҆ въ Пра́здницѣ пе́рвое мѣ́сто занима́етъ Слꙋ́жба О̂ктѡ́иховаѧ, второ́е Кре́стнаѧ, тре́тїе Ст҃а́гw.
    4. Слꙋ́жба Предпра́зденства и҆́мать соста́въ Слꙋ́жбы Ст҃а́гw на д҃, а҆ Слꙋ́жба Ст҃а́гw Е҆ѵдоки́ма є҆́сть та́кwжде Ст҃а́гw на д҃; а҆ поне́же ты́ѧ двѣ̀ Слꙋ́жбы прилꙋча́ютсѧ до Слꙋ́жбы О̂ктѡ́иховыѧ и҆ въ дни̑ седми́чныѧ и҆ въ Недѣ́лю, то̀ Послѣ́дованїе въ дни̑ седми́чныѧ быва́етъ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ дво́хъ Ст҃ы́хъ слꙋча́ющихсѧ съ О̂ктѡ́ихомъ въ дни̑ седми́чныѧ, то́чїю Стїхи̑ры на Гдⷭ҇и воззва́хъ и҆ на Стїхо́внѣ покрыва́емъ Стїхи́рою Предпра́зденства, ра́звѣ Пѧтка̀ ве́чера, тогда̀ бо Стїхи̑ры на Гдⷭ҇и воззва́хъ покрыва́емъ Бч҃нымъ а҃-мъ Гла́са. Въ Недѣ́лю же Послѣ́дованїе быва́етъ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Предпра́зденства съ є҆ди́нымъ Ст҃ы̑мъ Безполѷеле́йнымъ съ О̂ктѡ́ихомъ въ Недѣ́лю. Та́кwжде и҆ Тропарѝ не покрыва́емъ Бч҃нымъ ѻ҆бы́чнымъ, но Тропаре́мъ Предпра́зденства по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Предпра́зденства. Бꙋ́детъ оу҆́бw:

----------------
1) Мине́а Гре́ческаѧ толкꙋ́етъ Происхожде́нїе сїѐ: Προεόρτια τοῦ τιμίου καὶ ζωοποιοῦ σταυροῦ, ἤτοι ἡ ἐξέλευσις αὐτοῦ ἐκ τοῦ βασιλικοῦ παλατίου εἰς τὴν πόλιν. Ꙗ҆снѣ́е же Nilles: Profecto hoc die processionis pretiosae ac vivificae crucis lignum sanctae crucis e palatio Imperatoris Constantinopolitano prolatum, in magnam Ecclesiam S. Sophiae translatum est, ut crastino die ibidem adoranda proponeretur, ad depellendos scilicet ingruentes per aestatem morbos, uti ex libris liturgicis notant Bollandiani in praetermissis ad 30. et 31. Julii (Calendar.).

=== LEAF p352 ===
350  ла҃ І҆ꙋ́лїа; Предпра́зд. Происхожде́нїа Ч. Креста̀.

ОУ҆СТА́ВЪ ПРЕДПРА́ЗД. ПРОИСХОЖДЕ́НIА Ч. КРЕСТА̀.
а҃. ВЪ ДНИ̑ СЕДМИ́ЧНЫѦ.
НА ВЕЧЕ́РНИ.
    1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ѕ҃: Креста̀ г҃, и҆ Ст҃а́гw г҃; Сла́ва Ст҃а́гw, И҆ ны́нѣ Креста̀. (Въ Пѧто́къ ве́чера Сла́ва Креста̀, И҆ ны́нѣ Догма́тъ Гла́са¹).
    2. На Стїхо́внѣ Стїхи̑ры О̂ктѡ́иха, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Креста̀.
    3. При концѝ: Тропа́рь Ст҃а́гw, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Креста̀.
НА ПОВЕЧЕ́РIИ.
    По Досто́йнѣ Конда́къ Креста̀ є҆ди́нъ.
НА ОУ҆́ТРЕНИ.
    1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь Креста̀ в҃-жды, Сла́ва Ст҃а́гw, И҆ ны́нѣ Креста̀.
    2. Сѣда́лни ѻ҆́ба О̂ктѡ́иха.
    3. Канѡ́ни г҃ на д҃і: О̂ктѡ́иха є҆ди́нъ на ѕ҃, и҆ Креста̀ на д҃, и҆ Ст҃а́гw на д҃. Катавасíа по г҃-й ѕ҃-й, и҃-й и҆ ѳ҃-й Пѣ́сни І҆рмо́съ послѣ́днагw Канѡ́на. По г҃-й Пѣ́сни Сѣда́ленъ Ст҃а́гw, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Предпра́зденства²); по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Ст҃а́гw, по ѳ҃-й Свѣти́ленъ О̂ктѡ́иха, Сла́ва Ст҃а́гw, И҆ ны́нѣ Креста̀.
    4. Стїхо́вна О̂ктѡ́иха, Сла́ва Ст҃а́гw, И҆ ны́нѣ Креста̀.
    5. При концѝ Тропа́рь Ст҃а́гw, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Креста̀.

----------------
1) Ꙗ҆́кwже и҆ а҃. А҆́ѵгꙋста въ Недѣ́лю.
2) О́ко Церко́вное и҆ Рꙋкопи́сный на́шъ Тѵпíкъ пре́жде Сѣда́лна Ст҃а́гw полага́ютъ Конда́къ Креста̀.

=== LEAF p353 ===
351  а҃. А҆́ѵгꙋста: Происхожд. Ч. Креста̀ и҆ СС҃. Мꙋ́ч. Маккаве́й.

НА ЧАСѢ́ХЪ И҆ НА ЛЇТꙊРГÍИ.
    Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Предпра́зд. со Ст҃ы́мъ Безполѷеле́йнымъ.

в҃. ВЪ НЕДѢ́ЛЮ.
    Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Предпра́зденства со Ст҃ы́мъ Безполѷеле́йнымъ въ Недѣ́лю, здѣ̀ на стр. 88; то́кмо на Хвали́техъ всѧ̑ Стїхи̑ры О̂ктѡ́иха, безъ Предпра́зденства.

А҆́ѴГꙊСТЪ.
а҃. А҆́ѵгꙋста
Происхожде́нїе Дре́въ Ч. Креста̀
И҆ па́мѧть СС҃. Мꙋ́ченикъ Маккаве́й.
Примѣча́нїе.
    Происхожде́нїе Ч. Креста̀¹) бы́вшее и҆ногда̀ въ Царьгра́дѣ ѿ Пала́ты І҆мперато́рскїѧ до велелѣ́пнагw Хра́ма Софíйскагw, и҆зобража́емъ сегѡ̀ днѐ и҆знесе́нїемъ Ч. Креста̀, съ ве́чера, пре́жде ѿ Сосꙋдохрани́лници на О̂лта́рь, та́же, въ са́мъ де́нь а҃-гw А҆́ѵгꙋста, ѿ О̂лтарѧ̀ на Тетрапо́дъ на Оу҆́тренни во вре́мѧ Славосло́вїѧ, и҆дѣ́же быва́етъ и҆ Поклоне́нїе, по Оу҆ста́вꙋ д҃і-гw Септе́мврїа на стр. 134, ра́звѣ Воздвиже́нїѧ, є҆́же быва́етъ то́кмо д҃і-гw Септе́мврїа на Воздвиже́нїе Ч. Креста̀, здѣ̀ же ѡ҆ставлѧ́етсѧ. Кромѣ̀ сегѡ̀ въ Оу҆ста́вѣхъ Славѧ́нскихъ полага́етсѧ сегѡ̀ днѐ є҆щѐ и҆ Водосвѧ́тїе ма́лое. И҆лѝ на Оу҆́тренни безпосре́днw пре́жде по-

----------------
1) Си́рѣчь Ча́стей и҆́стиннагw Креста̀, на не́мже Хрⷭ҇то́съ распѧ́тъ бы́сть.

=== LEAF p354 ===
352  а҃. А҆́ѵг.: Происхожд. Ч. Креста̀ и҆ СС҃. Мꙋ́ч. Маккаве́й.

клоне́нїѧ, и҆лѝ по́слѣ въ и҆́нъ ча́съ днѐ, та́кwжде по мѣ́стwмъ є҆щѐ и҆ благослове́нїе зе́лїа, ꙗ҆́кwже и҆ на Оу҆спе́нїе Пр. Бцⷣи¹).

ОУ҆СТА́ВЪ.
а҃. НА ДНИ̑ СЕДМИ́ЧНЫѦ.
    Всѧ̑ ꙗ҆́кwже въ Предпра́зденствѣ ла҃-гw І҆ꙋ́лїа здѣ̀ на стр. 349, ѻ҆ба́че:
    1. По О̂тпꙋ́стѣ Вече́рни быва́етъ и҆знесе́нїе Ч. Креста̀ ѿ Сосꙋдохрани́льници на О̂лта́рь, по Оу҆ста́вꙋ д҃і-гw Септе́мврїа здѣ̀ на стр. 135.
    2. На Оу҆́трени Канѡ́нъ О̂ктѡ́иха на д҃, и҆ Креста̀ на ѕ҃, и҆ Ст҃ы́хъ на д҃. Катавасíа по кое́йждо Пѣ́сни рѧдова́ѧ: Кре́стъ начерта́въ (ѿ д҃і-гw Септе́мврїа). По́ г҃-й Пѣ́сни Конд-І҆́косъ и҆ Сѣда́ленъ Ст҃ы́хъ, то́кмо И҆ ны́нѣ Креста̀; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Креста̀; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ О̂ктѡ́иха, Сла́ва Ст҃ы́хъ, И҆ ны́нѣ Креста̀.
    3. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ ѕ҃: Креста̀ г҃, и҆ Ст҃ы́хъ г҃; Сла́ва Ст҃ы́хъ, И҆ ны́нѣ Креста̀.
    4. Во вре́мѧ пѣ́нїа Стїхи́ръ Хвали́тныхъ І҆ере́й ѻ҆бле́ксѧ во всѧ̑ свѧще́нныѧ ѻ҆де́жды (вїолето́выхъ ша́рwвъ²), и҆ возгла́шь предъ степе́ньми О̂лтарѧ̀: Сла́ва тебѣ̀ показа́вшемꙋ на́мъ свѣ́тъ, и҆ покади́въ Ч. Кре́стъ, и҆зно́ситъ є҆го̀ ѻ҆́крестъ О̂лтарѧ̀, сѣ́верными

----------------
1) А҆́ще и҆ водосвѧ́тїа сегѡ̀ днѐ Оу҆ста́ви Гре́честїи не полага́ютъ, ѻ҆ба́че ѻ҆бы́чай се́й нѣ́сть со́бственный Гре́ко-Славѧ́нwмъ, но заи́мствованный ѿ Гре́кwвъ, и҆́мже дре́внѣе бя́ше ѻ҆бы́чай совершава́ти водосвѧ́тїе въ нача́лѣ коегẃждо мѣ́сѧца, а҆ слѣ́довательнѣ и҆ а҃-гw А҆́ѵгꙋста, по свидѣ́тельствꙋ Валсамѡ́на въ толкова́нїи Канѡ́на є҃-гw Собо́ра Трꙋ́льскагw. Haec statuente Canone, глаго́летъ, novilunium quidem festum ante annos omnem memoriam superantes cessavit; ejus loco, Dei gratia, ut et ipse propitius reddatur, preces, ac Aquae lustrales in Ecclesia a populo fideli fiunt in uniuscujusque mensis principio (Asseman. Calend. tom. I. part. I. Cap. XI. pag. 156).
2) По Собо́рꙋ Льво́вскомꙋ; по дре́внемꙋ же багрѧ́нныхъ ша́рwвъ.

=== LEAF p355 ===
353  а҃. А҆́ѵг.: Происхожд. Ч. Креста̀ и҆ СС҃. Мꙋ́ч. Маккаве́й.

две́рми предъ Ст҃ы́ѧ Две́ри; по сконча́нїи же Славосло́вїѧ вели́кагw съ Трисвѧты́мъ, возгла́шь Премꙋ́дрость про́сти, и҆́детъ предъ Тетрапо́дъ, и҆ положи́въ на не́мъ Ч. Кре́стъ, Ли́кꙋ пою́щꙋ Тропа́рь Спасѝ Гдⷭ҇и, кади́тъ є҆гѡ̀ ѿ четы́рехъ стра́нъ, и҆ твори́тъ поклоне́нїе Ч. Крестꙋ̀, по всемꙋ̀ ꙗ҆́кwже и҆зѧви́сѧ д҃і. Септе́мврїа здѣ̀ на стр. 135.
    5. Водосвѧ́тїе, а҆́ще бꙋ́детъ внѣ̀ Оу҆́трени, совершава́етсѧ цѣ́ло, ꙗ҆́кwже и҆́маши въ Тре́бницѣ; а҆́ще же на Оу҆́трени по ѿпѣ́тїи Славосло́вїѧ, и҆ Тропарѧ̀ Спасѝ Гдⷭ҇и, си́рѣчь безпосре́днw пре́жде поклоне́нїѧ, тогда̀ Послѣ́дованїѧ Водосвѧ́тїѧ ѡ҆ставлѧ́етсѧ нача́ло и҆ коне́цъ: а҆́бїе бо по Тропарѣ̀ Спасѝ Гдⷭ҇и начина́етсѧ ѿ Е҆́же ра́дꙋйсѧ, и҆ ѻ҆кончава́етсѧ Стїхи́рою Влⷣчце прїймѝ, ѡ҆ста́вльше Е҆ктенїю̀ Поми́лꙋй на́съ Бж҃е съ про́чими.
    6. Благослове́нїе Зе́лїа, а҆́ще гдѣ̀ быва́етъ, ѻ҆бы́чнw соверша́етсѧ на Лїтꙋргíи по Заамво́ннѣй, непремѣ́ннw ꙗ҆́кwже на Оу҆спе́нїе Пр. Бцⷣи.

в҃. НА НЕДѢ́ЛЮ.
    Быва́ютъ всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Попра́зденства со Ст҃ы́мъ Безполѷеле́йнымъ въ Недѣ́лю, здѣ̀ на стр. 50, то́кмо:
    1. Въ Сꙋббѡ́тꙋ ве́чера по О̂тпꙋ́стѣ Вече́рни быва́етъ и҆знесе́нїе Ч. Креста̀ ѿ Сосꙋдохрани́льници на О̂лта́рь, на Оу҆́трени же, во вре́мѧ Славосло́вїѧ вели́кагw, ѿ О̂лтарѧ̀ на Тетрапо́дъ, по Оу҆ста́вꙋ д҃і. Септе́мврїа; ѻ҆ба́че по возглаше́нїи Премꙋ́дрость про́сти, въ мѣ́сто Тропарѧ̀ Спасѝ Гдⷭ҇и, пое́мъ Тропа́рь Воскре́сенъ є҆ди́нъ ѿ дво́хъ ѻ҆бы́чныхъ, на не́мже подоба́етъ І҆ере́ю кади́ти Ч. Кре́стъ ѿ четы́рехъ стра́нъ, и҆ по се́мъ а҆́бїе твори́ти поклоне́нїе Ч. Крестꙋ̀, пою́щꙋ Тропа́рь Крестꙋ̀ твоемꙋ̀

=== LEAF p356 ===
354  ѕ҃. А҆́ѵгꙋста: Преображе́нїе Гдⷭ҇не.

покланѧ́емсѧ; и҆лѝ пре́жде поклоне́нїѧ воспрїѧ́ти є҆щѐ и҆ Послѣ́дованїе Водосвѧ́тїѧ, по Оу҆ста́вꙋ положе́нномꙋ здѣ̀ на дни̑ седми́чныѧ Ч. 5.
    2. На Лїтꙋргíи: Всѧ̑ Слꙋ́жба взе́млетсѧ пре́жде Недѣ́ли, та́же Крестꙋ̀; Ст҃ы̑мъ же, зане́же нѣ́сть Полѷеле́йна, ѻ҆бы́чнw ѡ҆ставлѧ́емъ; а҆́ще же и҆зво́литъ кто̀ воспрїѧ́ти и҆ сїю̀, то̀ Прокíмени, и҆ А҆ллилꙋ́їа и҆ Прича́стници бꙋ́дꙋтъ то́кмо два̀, Крестꙋ̀ и҆ Ст҃ы̑мъ, А҆́пл-Е҆ѵⷢлїа же трѝ: рѧдово́е, Креста̀ и҆ Ст҃ы́хъ¹).

ѕ҃. А҆́ѵгꙋста.
ПРЕОБРАЖЕ́НIЕ ГДⷭ҇НЕ.
    Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Пра́здника Гдⷭ҇ьскагw; то́кмо по Заамво́ннѣй²), ꙗ҆́кwже и҆́мѣютъ Оу҆ста́ви Славѧ́нстїи, и҆лѝ по О̂тпꙋ́стѣ Лїтꙋргíи, ꙗ҆́кwже и҆́мать Тре́бникъ Пере́мышльскїй, благослови́тъ І҆ере́й на Тетрапо́дѣ нача́тки гро́здїй (оу҆ на́съ же, зане́же нѣ́сть гро́здїѧ, то̀ нача́тки ѻ҆воще́й) моли́твою є҆ди́ною, положе́нною въ Мине́и, и҆лѝ тре́мы положе́нными въ на́шемъ Тре́бницѣ³), съ кажде́нїемъ и҆ ѻ҆кропле́нїемъ тѣ́хже свѧще́нною водо́ю при концѝ.
    Примѣча́нїе. А҆́ще благослове́нїе сїѐ быва́етъ по Заамво́ннѣй, непщꙋ́емъ ꙗ҆́ко нѣ́сть нꙋ́жды глаго́лати пре́жде Нача́ло ѻ҆бы́чное и҆ Трист҃о́е и҆ прѡ́ч. съ О҆́тче на́шъ, и҆ Ѱало́мъ ѯ҃, и҆ Тропа́рь и҆ Конда́къ Пра́зд-

----------------
1) Си́це и҆́мѣютъ Оу҆ста́ви на́шїи и҆ Россíйстїи.
2) То́чнѣе, по А҆нафѡ́рѣ (᾿Αντίδωρον, є҆гѡ́же раздава́нїе бя́ше по Бꙋ́ди и҆́мѧ Гдⷭ҇не), ꙗ҆́кwже и҆́мѣютъ рꙋкопи́сный на́шъ Тѵпíкъ, О́ко Церко́вное, Мине́а Поча́евскаѧ, и҆ Россíйскїѧ
3) Поча́евск. 1792, и҆ 1771, и҆ и҆́же по ни́хъ.

=== LEAF p357 ===
355  е҃і. и҆ ѕ҃і. А҆́ѵг.: Оу҆спе́нїе Пр. Бцⷣи, и҆ Нерꙋкотвор. О̂́браза.

ника¹) но а҆́бїе Гдⷭ҇ꙋ помоли́мсѧ, и҆ Моли́твꙋ; Мине́а бо оу҆ка́зꙋетъ то́кмо Моли́твꙋ.

е҃і. А҆́ѵгꙋста
ОУ҆СПЕ́НIЕ ПРЕСТ҃Ы́Ѧ БЦⷣИ.
    Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Пра́здникѡвъ Бч҃ныхъ; то́кмо, а҆́ще гдѣ̀ ѻ҆бы́чай, то̀ по Заамво́ннѣй, и҆лѝ по О̂тпꙋ́стѣ Лїтꙋргíи, быва́етъ благослове́нїе зе́лїа, по Оу҆ста́вꙋ вы́шшеположе́номꙋ на благослове́нїе ѻ҆воще́й ѕ҃ гw А҆́ѵгꙋста здѣ̀ напрѣ́дъ.

ѕ҃і А҆́ѵгꙋста
НЕРꙊКОТВОРЕ́ННАГW О̂́БРАЗА.
И҆ Ст҃а́гw Мꙋ́ченика Дїоми́да.
Примѣча́нїа.
    1. Слꙋ́жба Ст҃а́гw Мꙋ́ченика пое́тсѧ на Повече́рїи, и҆ ѡ҆стаю́тсѧ Слꙋ́жбѣ двѣ̀, си́рѣчь Попра́зденства Оу҆спе́нїа, и҆ О̂́браза.
    2. А҆́ще и҆ Слꙋ́жба О̂́браза, ꙗ҆́ко Гдⷭ҇ьска, бо́льша є҆́сть ѿ Бч҃ныѧ, ѻ҆ба́че здѣ̀ Бч҃на занима́етъ пе́рвое мѣ́сто.
    3. Слꙋ́жба О̂́браза, по Оу҆ста́вꙋ Мине́и на́шеѧ и҆ Россíйскихъ, є҆́сть шестери́чна, и҆ соверша́етсѧ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гw на ѕ҃ Безполѷеле́йнагw, со Стїхи́рами на Хвали́техъ, и҆ Славосло́вїемъ вели́кимъ; и҆́мать же и҆ въ Канѡ́нѣ Катавасíю рѧдовꙋ́ю по ко́ейждо Пѣ́сни, и҆ въ Кни́гахъ Славѧ́нскихъ²). О̂тпꙋ́стъ со́бственный, простра́нный³).

----------------
1) А҆́ще и҆ Тре́бникъ Поча́евскїй 1771 и҆ сїѧ̑ полага́етъ.
2) Въ Оу҆ста́вцѣхъ на́шихъ и҆ въ О́цѣ Це́рко́внѣмъ при концѝ.
3) На́шїи Трефоло́гїи взе́млютъ Слꙋ́жбꙋ сїю̀ съ Полѷеле́емъ, О́ко Церко́вное съ Всено́щнымъ по произволе́нїю Настоѧ́телѧ, Тѵпíкъ на́шъ же рꙋкопи́сный, и҆ Мине́а Гре́ч. полага́ютъ бе́зъ Полѷеле́а.

=== LEAF p358 ===
356  ѕ҃і. А҆́ѵгꙋста: Нерꙋкотворе́ннагw О̂́браза.

    4. А҆́ще и҆ Слꙋ́жба О̂́браза нѣ́сть Полѷеле́йна, ѻ҆ба́че на Лїтꙋргíи не ѡ҆ставлѧ́емъ є҆ѧ̀, ꙗ҆́кwже нижѐ про́чихъ Пра́здникѡвъ Безполѷеле́йныхъ Гдⷭ҇ьскихъ и҆ Бч҃ныхъ.

ОУ҆СТА́ВЪ.
а҃. НА ДНИ̑ СЕДМИ́ЧНЫѦ.
НА ВЕЧЕ́РНИ.
    1. Каѳíсмы нѣ́сть, трꙋ́да ра́ди бы́вшагw Бдѣ́ннагw.
    2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ѕ҃: Оу҆спе́нїа г҃, и҆ О̂́браза г҃, Сла́ва О̂́браза, И҆ ны́нѣ Оу҆спе́нїа, Въ Пѧто́къ ве́чера Бч҃енъ Гла́са.
    3. Стїхо́вна Оу҆спе́нїа, то́кмо Насла́вникъ О̂́браза.
    4. При концѝ: Тропа́рь О̂́браза, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Оу҆спе́нїа.
    5. О̂тпꙋ́стъ сво́йственный.
НА ПОВЕЧЕ́РIИ.
    По Досто́йнѣ Конда́къ О̂́браза, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Конда́къ Оу҆спе́нїѧ¹).
НА ОУ҆́ТРЕНИ.
    1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь О̂́браза в҃-жды, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.
    2. По є҆ди́нкѣй и҆ дрꙋгѣ́й Каѳíсмѣ Сѣда́ленъ О̂́браза, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Оу҆спе́нїѧ.
    3. Канѡ́ни в҃ на в҃і: Оу҆спе́нїа съ І҆рмосо́мъ на ѕ҃, и҆ О̂́браза на ѕ҃; Катавасíа Оу҆спе́нїа, по ко́ейждо Пѣ́сни. По г҃-й Пѣ́сни Конд-І҆́косъ Оу҆спе́нїа и҆ Сѣда́ленъ О̂́браза,

----------------
1) Оу҆ста́ви на́шїи и҆ Россíйстїи полага́ютъ то́кмо Конда́къ Оу҆спе́нїѧ; ѻ҆ба́че, поне́же въ Недѣ́лю полага́ютъ и҆ О̂́браза, то̀ и҆ здѣ̀ и҆́мать си́це бы́ти, да не въ несогла́сїе впа́демъ.

=== LEAF p359 ===
357  ѕ҃і. А҆́ѵгꙋста: Нерꙋкотворе́ннагw О̂́браза.

Сла́ва, и҆ ны́нѣ Оу҆спе́нїа; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ О̂́браза; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ О̂́браза, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Оу҆спе́нїа.
    4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ д҃ О̂́браза, Сла́ва О̂́браза, И҆ ны́нѣ Оу҆спе́нїа.
    5. Славосло́вїе вели́кое, и҆ по Трист҃о́мъ Тропа́рь О̂́браза, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Оу҆спе́нїа.
    6. О̂тпꙋ́стъ вели́кїй, сво́йственный.
НА ЧАСѢ́ХЪ.
    На всѣ́хъ Тропа́рь О̂́браза, Сла́ва Оу҆спе́нїа. Кондацѝ: на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ О̂́браза, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Оу҆спе́нїа.
НА ЛЇТꙊРГÍИ.
    1. Тропа́рь О̂́браза и҆ Оу҆спе́нїа; Сла́ва Конда́къ О̂́браза, И҆ ны́нѣ Оу҆спе́нїа.
    2. Прокíменъ, А҆ллилꙋ́їа и҆ Прича́стенъ то́кмо О̂́браза, А҆́плъ же и҆ Е҆ѵⷢлїе О̂́браза, та́же днѐ.

в҃. КЪ НЕДѢ́ЛЮ.
НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
    1. Блаже́нъ мꙋ́жъ по ѻ҆бы́чаю.
    2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Воскре́сны г҃, и҆ Оу҆спе́нїа г҃, и҆ О̂́браза д҃; Сла́ва О̂́браза, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ а҃-й Гла́са.
    3. На Стїхо́внѣ Стїхи̑ры Воскре́сны; Сла́ва О̂́браза, И҆ ны́нѣ Оу҆спе́нїа.
    4. При концѝ: Тропа́рь Воскре́сенъ, Сла́ва О̂́браза, И҆ ны́нѣ Оу҆спе́нїа.
    5. О̂тпꙋ́стъ сво́йственный.

=== LEAF p360 ===
358  ѕ҃і А҆́ѵгꙋста: Нерꙋкотворе́ннагw О̂́браза.

НА ПОВЕЧЕ́РIИ.
    По Досто́йнѣ Конда́къ О̂́браза, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Конда́къ Оу҆спе́нїѧ.
НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
    1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь воскре́сенъ в҃-жды, Сла́ва О̂́браза, И҆ ны́нѣ Оу҆спе́нїѧ.
    2. Про́чее всѐ да́же до Канѡ́на воскре́сно по ѻ҆бы́чаю.
    3. Канѡ́ни г҃ на д҃і: воскре́сенъ съ І҆рмосо́мъ на д҃, и҆ Оу҆спе́нїѧ на д҃, и҆ О̂́браза на ѕ҃. Катавасíа рѧдова́ѧ. По г҃-й Пѣ́сни Конд-І҆́косъ Оу҆спе́нїѧ, и҆ Сѣда́ленъ О̂́браза, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Оу҆спе́нїѧ; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ О̂́браза; по ѳ҃-й Ст҃ъ Гдⷭ҇ь Бг҃ъ на́шъ, та́же Свѣти́ленъ воскре́сенъ, Сла́ва О̂́браза, И҆ ны́нѣ Оу҆спе́нїѧ.
    4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ и҃: воскре́сны д҃, и҆ О̂́браза д҃, съ двѣма̀ Припѣ́вы и҆́хъ; Сла́ва Стїхи́ра Е҆ѵⷢлскаѧ, И҆ ны́нѣ: Преблагослове́нна.
    5. По вели́цѣмъ Славосло́вїи Тропа́рь Воскре́сенъ є҆ди́нъ ѿ дво́хъ ѻ҆бы́чныхъ.
    6. О̂тпꙋ́стъ, ꙗ҆́кwже на Вече́рни.
НА ЧАСѢ́ХЪ.
    На всѣ́хъ Тропа́рь Воскре́сенъ, та́же Сла́ва на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ є҆щѐ и҆ О̂́браза, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Оу҆спе́нїѧ. Кондацѝ же: на а҃-мъ Воскре́сенъ, на г҃-мъ О̂́браза, на ѕ҃-мъ Оу҆спе́нїѧ, на ѳ҃-мъ Воскре́сенъ¹).
НА ЛЇТꙊРГÍИ.
    1. Тропа́рь Воскре́сенъ, и҆ О̂́браза, и҆ Оу҆спе́нїа; Конда́къ Воскре́сенъ, Сла́ва О̂́браза, И҆ ны́нѣ Оу҆спе́нїа.
    2. Прѡ́чаѧ всѧ̑ пре́жде Недѣ́ли, та́же О̂́браза.

----------------
1) Подо́бнѣ ꙗ҆́кwже з҃. Септе́мврїа въ Недѣ́лю.
