=== LEAF p281 ===
к҃д. Ма́рта Предпра́зд. Бл҃говѣ́щ. въ Че́тверт. Крестопокл.  279

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ ВЕЛИ́КОМЪ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ по́стномꙋ.

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
1. Канѡ́нъ Трїѡ́ди на ѕ҃, и҆ Предпра́зденства на д҃; а҆ и҆дѣ́же Трипѣ́снецъ, то̀ Канѡ́нъ Креста̀ на д҃, и҆ Предпра́зденства на в҃, и҆ Трипѣ́снецъ на и҃. Катавасíа по г҃-й, и҃-й и҆ ѳ҃-й*) Їрмо́съ Трипѣ́снца, а҆ по ѕ҃-й Їрмо́съ Предпра́зденства, и҆́бо сегѡ̀ є҆́сть послѣ́днїй Канѡ́нъ. По г҃-й Пѣ́сни Конда́къ Предпра́зденства и҆ Сѣда́ленъ Креста̀, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Предпра́зденства; по ѕ҃-й Конд-Ї҆́косъ Креста̀; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ по́стный Гла́са Тро́йченъ, та́же Креста̀ съ Крестобч҃нымъ є҆гѡ̀ 1).
2. На Хвали́техъ Стїхи̑ры Креста̀ д҃, пи́саны на Гдⷭ҇и воззва́хъ ѡ҆ста́вшїѧ, си́рѣчь послѣ́днїѧ г҃ на д҃; Сла́ву же и҆ ны́нѣ трѣ́бѣ боу́детъ па́ки взѧ́ти и҆зъ Гдⷭ҇и воззва́хъ 2).
3. На Стїхо́внѣ Стїхи̑ры Трїѡ́ди, Сла́ва Креста̀, И҆ ны́нѣ Предпра́зденства.

є҃. ПРЕДПРЯ́ЗДЕНСТВО БЛАГОВѢ́ЩЕНЇА ВЪ ЧЕТВЕРТО́КЪ КРЕСТОПОКЛ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщему по́стномꙋ, то́кмо:

----------------
*) (въ Пѧт. по є҃-й, и҃-й и҆ ѳ҃-й).
1) Си́це бо и҆́мать Трїѡ́дь Гре́ческаѧ и҆ на́ша Поча́евскаѧ въ сїю̀ Сре́ду; мни́мъ же ꙗ҆́кѡ подоба́етъ глаго́лати Свѣти́ленъ Тро́йченъ а҃-жды и҆ безъ Сла́ва, и҆ ны́нѣ; Сла́ва бо боу́детъ Свѣти́ленъ Креста̀, И҆ ны́нѣ Крестобг҃оро́диченъ є҆гѡ̀. О́ко Церко́вное взе́млетъ то́кмо Свѣти́ленъ Тро́йченъ, Тvпíкъ же Моск. то́кмо Свѣти́ленъ Среды̀ Крестопокл., та́же Сла́ва, и҆ ны́нѣ Крестобг҃оро́диченъ є҆гѡ̀.
2) Сїѧ̑ соу́ть послѣ́дствїа ѡ҆бы́чныѧ долготы̀ Славѧ́нскїѧ. Оу҆́не мни́мъ въ се́мъ слоуча́и ѡ҆ста́вити Стїхи̑ры на Хвали́техъ, ни бо въ Гре́ческихъ, ни въ и҆ны́хъ И҆зда́нїихъ си́цевагѡ Оу҆ста́ва ѡ҆брѣта́емъ, то́кмо въ Россíйскихъ и҆ Поча́евскихъ, и҆ ꙗ҆́же и҆зъ ни́хъ.

=== LEAF p282 ===
280  к҃д. Ма́рта Предпра́зд. Бл҃говѣ́щ. въ Нед. д҃. и҆ є҃. Постѡ́въ.

НА ВЕЧЕ́РНИ.
На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Трїѡ́ди ѕ҃, и҆ Предпра́зденства д҃; Сла́ва Креста̀, И҆ ны́нѣ Предпра́зд.

ѕ҃. ПРЕДПРЯ́ЗДЕНСТВО БЛАГОВѢ́ЩЕНЇА ВЪ НЕДѢ́ЛЮ Д҃-Ю И҆ Є҃-Ю ПОСТѠ́ВЪ.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: О҆ктѡ́иха ѕ҃, и҆ Предпра́зденства д҃; Сла́ва Предпра́зденства, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ а҃-й Гла́са.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
Конда́къ Трїѡ́ди, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Конда́къ Предпра́зденства.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь воскре́сенъ в҃ жды, Сла́ва и҆ ны́нѣ Предпра́зденства.
Прѡ́чаѧ да́же до Канѡ́на, всѧ̑ воскре́сна, ꙗ҆́кѡже и҆ кромѣ̀ Предпра́зденства.
3. Канѡ́ни д҃ на д҃і: воскре́сенъ на д҃, и҆ Бцⷣи О҆ктѡ́иха на в҃, и҆ Трїѡ́ди на д҃, и҆ Предпра́зденства на д҃. Катавасíа рѧд. По г҃-й Пѣ́сни Конда́къ Предпра́зденства, и҆ Сѣда́ленъ Трїѡ́ди, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Предпра́зденства; по ѕ҃-й Конд-Ї҆́косъ воскре́сенъ; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ воскре́сенъ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Предпра́зденства.
4. Про́чее всѐ воскре́сно и҆ Трїѡ́ди по ѡ҆бы́чаю.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь воскре́сенъ, Сла́ва Предпра́зденства; Кондацѝ: на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Трїѡ́ди, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Предпра́зденства.

=== LEAF p283 ===
к҃д. Предпра́зд. Блаґовѣ́щ. въ Вто́рн Четв. и҆ Суб. є҃. Нед. Поста̀.  281

НА ЛЇТОУРГÍИ.
Тропа́рь воскре́сенъ и҆ Предпра́зденства; Сла́ва Конда́къ Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Предпра́зденства. Прѡ́чаѧ всѧ̑ Недѣ́ли.

з҃. ПРЕДПРЯ́ЗДЕНСТВО БЛАГОВѢ́ЩЕНЇА ВО ВТО́РНИКЪ Є҃-Ѧ НЕДѢ́ЛИ ПОСТѠ́ВЪ.
Предпра́зденство прено́ситсѧ на Понедѣ́лникъ, занѐ во Вто́рникъ пое́тсѧ Канѡ́нъ вели́кїй; и҆́бо тогда̀ въ Сре́ду быва́етъ Пра́здникъ Благовѣ́щенїа, въ Четверто́къ же О҆тда́нїе, є҆гѡ́же Слоу́жба Пра́зднична съ Покаѧ́нною Канѡ́на вели́кагѡ стоѧ́ти не мо́жетъ.

и҃. ПРЕДПРЯ́ЗДЕНСТВО БЛАГОВѢ́ЩЕНЇА ВЪ ЧЕТВЕРТО́КЪ ВЕЛИ́КАГѠ КАНѠ́НА.
Тогда̀ Слоу́жба Предпра́зденства и҆́мать пренести́сѧ на Сре́ду предидоу́щую 1); въ Четверто́къ боу́детъ Слоу́жба вели́кагѡ Канѡ́на, а҆ въ Пѧто́къ Пра́здникъ.

ѳ҃. ПРЕДПРЯ́ЗДЕНСТВО БЛАГОВѢ́ЩЕНЇА ВЪ СꙋББѠ́Тꙋ А҆КА́ѲЇСТА.
Всѧ̑ по Оу҆ста́ву Трїѡ́ди сеѧ̀ Соуббѡ́ты. Ѡ҆ба́че:

НА ВЕЧЕ́РНИ.
На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Трїѡ́ди з҃, и҆ Предпра́зденства г҃; Сла́ва Предпра́зд., И҆ ны́нѣ А҆ка́ѳїста.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
Четверопѣ́снецъ оу҆́треннїй Трїѡ́ди. По Досто́йнѣ Конда́къ А҆ка́ѳїста, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Конда́къ Предпра́зденства.

----------------
1, Оу҆ста́въ Благовѣ́щенїа въ Пѧто́къ є҃. Недѣ́ли Поста̀.

=== LEAF p284 ===
282  к҃д. Ма́рта: Предпра́зд. Блаґовѣ́щ въ Суббѡ́ту Ла́заревꙋ

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь 1) Тропа́рь А҆ка́ѳїста в҃-жды, Сла́ва и҆ ны́нѣ Предпра́зденства.
(По ѡ҆бѣ́ихъ Каѳíсмахъ трїѐ Конд-Ї҆́коси А҆ка́ѳїста).
2. Канѡ́ни в҃ на д҃і: Предпра́зденства на ѕ҃, и҆ А҆ка́ѳїста на и҃. Катавасíа Ѿве́рзоу оу҆ста̀ моѧ̑. По г҃-й и҆ ѕ҃-й Пѣ́сни трїѐ Конд-Ї҆́коси А҆ка́ѳїста; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ А҆ка́ѳїста, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Предпра́зденства.
3. По вели́комъ Славосло́вїи Тропа́рь А҆ка́ѳїста, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Предпра́зденства.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь А҆ка́ѳїста, Сла́ва Предпра́зденства; Кондаци́ же, на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ А҆ка́ѳїста, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Предпра́зденства.

НА ЛЇТОУРГÍИ.
1. Тропа́рь А҆ка́ѳїста и҆ Предпра́зденства; Сла́ва Конда́къ А҆ка́ѳїста, И҆ ны́нѣ Предпра́зденства.
3. Прѡ́чаѧ всѧ̑ Соуббѡ́тѣ А҆ка́ѳїста съ А҆пл҃-Є҆ѵлїемъ пре́жде дневны́мъ.

і҃. ПРЕДПРЯ́ЗДЕНСТВО БЛАГОВѢ́ЩЕНЇА ВЪ СꙋББѠ́Тꙋ ЛА́ЗАРЕВꙋ.
Пое́тсѧ Предпра́зденства Слоу́жба въ Четверто́къ предидоу́щїй, по Оу҆ста́ву положе́нномꙋ на дни̑ по́стныѧ, здѣ̀ на стр. 274.

----------------
1) Оу҆ста́ви помина́ютъ Тропарѝ то́кмо на Бг҃ъ Гдⷭ҇ь; мы́ же согла́снѡ до Оу҆ста́ва на Бг҃ъ Гдⷭ҇ь положи́хомъ Тропарѝ и҆ Кондакѝ на все́мъ Бг҃ослоуже́нїи. О́ко Церко́вное, поне́же не полага́етъ на Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь Предпра́зденства, но то́кмо А҆ка́ѳїста, то̀ по семꙋ̀ и҆ и҆́ндѣ и҆мѣ́лы взима́тисѧ то́кмо Тропа́рь А҆ка́ѳїста.

=== LEAF p285 ===
к҃е. Ма́рта
Благовѣ́щенїе Прест҃ы́ѧ Бцⷣи.

Пра́здникъ се́й и҆́мать ѕ҃і слоу́чаєвъ слѣ́доующихъ:
а҃. Въ є҆ди́нъ ѿ по́стныхъ дне́й м҃-ци.
в҃. ,, Соуббѡ́тоу г҃-ю и҆ д҃-ю Постѡ́въ.
г҃. ,, Недѣ́лю г҃-ю Постѡ́въ.
д҃. ,, Сре́доу Крестопокло́нноу.
є҃. ,, Недѣ́лю д҃-ю и҆ є҃-ю Постѡ́въ.
ѕ҃. ,, Четверто́къ вели́кагѡ Канѡ́на.
з҃. ,, Пато́къ є҃-ѧ Недѣ́ли Постѡ́въ.
и҃. ,, Соуббѡ́тоу А҆ка́ѳїста.
ѳ҃. ,, Соуббѡ́тъ Ла́заревъ:
і҃. ,, Недѣ́лю Ва́їй.
а҃і. ,, Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ и҆ Сре́доу вели́коу.
в҃і. ,, Четверто́къ вели́кїй.
г҃і. ,, Пато́къ вели́кїй.
д҃і. ,, Соуббѡ́тоу вели́коу.
є҃і. ,, Недѣ́лю Па́схи.
ѕ҃і. ,, Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ и҆ Сре́доу Свѣ́тлоу.

ОУ҆СТА́ВИ НА ПРЕДРЕЧЕ́ННЫѦ СЛꙋ́ЧАИ.

а҃, БЛАГОВѢ́ЩЕНЇЕ ВЪ Є҆ДИ́НЪ Ѿ ДНЕ́Й ПО́СТНЫХЪ ВЕЛИ́КЇѦ М҃-ЦИ,

Примѣча́нїе. А҆́ще Пра́здникъ слоуча́етсѧ въ Понедѣ́лникъ, и҆́мать въ Недѣ́лю ве́чера двѣ̀ Вече́рни: є҆ди́ну ма́лу, а҆ дроугу́ю вели́ку съ Оу҆́тренею, съ не́юже и҆ составлѧ́етъ Всено́щное; а҆́ще же Пра́здникъ слоучи́тсѧ во Вто́рникъ, Сре́ду, Четверто́къ и҆ Пато́къ, и҆́мать въ Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ, Сре́ду и҆ Четверто́къ ве́чера то́кмо є҆ди́ну Вече́рню вели́ку ку́пнѡ съ Лїтоургíею Преждесвѧще́нныхъ, по́слѣ же Повече́рїе вели́кое, съ

=== LEAF p286 ===
284  к҃е. Ма́рта Благовѣ́щенїе въ дни̑ по́стныѧ м҃-ци.

Оу҆́тренею, съ не́юже и҆ составлѧ́етъ Всено́щне. Но поне́же дне́сь оу҆ на́съ Лїтоургíа Преждесвѧще́нныхъ соверша́етсѧ то́кмо въ Сре́ду и҆ Пато́къ м҃-ци, сегѡ̀ ра́ди положи́хомъ на Вече́рню сегѡ̀ Пра́здника Оу҆ста́вы трѝ: є҆ди́нъ на Недѣ́лю ве́чера, вторы́й на Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ и҆ Четверто́къ ве́чера, тре́тїй на Сре́ду ве́чера.

а. Въ Недѣ́лю ве́чера.
НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́ву ѻ҆́бщему Пра́здника Бч҃нагѡ, то́кмо:
Стїхо́вна боу́детъ Трїѡ́ди, а҆ Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ СЪ ВСЕНО́ЩНЫМЪ.
1. Блаже́нъ моу́жъ.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Трїѡ́ди г҃, и҆ Пра́здника з҃; Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.
3. По Вхо́дѣ Прокíменъ днѐ и҆зъ Часосло́ва, и҆ Чте́нїа Пра́здника г҃ 1), и҆ про́чее Вече́рни съ благослове́нїемъ хлѣ́бѡвъ, по Оу҆ста́ву ѡ҆бы́чномꙋ Пра́здникѡвъ Бч҃ныхъ.

в. Въ Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ и҆ Четверто́къ ве́чера.
НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ БЕЗЪ ПРЕЖДЕСВѦЩЕ́ННЫХЪ.
1. Каѳíсмы нѣ́сть.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ и҃: Трїѡ́ди г҃, и҆ Пра́здника є҃; Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.
3. По Вхо́дѣ Прокíменъ днѐ и҆зъ Часосло́ва, и҆ Чте́нїа днѐ, и҆ Пра́здника г҃ 2), и҆ а҆́бїе Сподо́би Гдⷭ҇и. На Стїхо́внѣ Самогла́сенъ днѐ в҃-жды и҆ Мч҃ниченъ съ При-

----------------
1) Тvпíкъ роукопи́сный, є҆го́же и҆́мамы, взе́млетъ второ́е Чте́нїе Трїѡ́ди по ѡ҆конча́нїи Пра́здничныхъ.
2) И҆́мать Пра́здникъ се́й Чте́нїй пѧ́ть, ѿ ни́хже два̀ бли́жає ѡ҆носѧ́щаѧсѧ до Пра́здника сегѡ̀, Вни́де Мѡѷсе́й, и҆ Гдⷭ҇ь созда́ мѧ̀, чтоу́тсѧ на Вече́рни во оу҆́трїе со Лїтоургíею соверше́нною; всѧ̑ же є҃ чтоу́тсѧ ку́пнѡ на Вече́рни тогда̀, когда̀ оу҆́треннїй де́нь боу́детъ Соуббѡ́та и҆лѝ Недѣ́лѧ, и҆́же не и҆мѣ́ютъ Лїтоургíи съ Вече́рнею.

=== LEAF p287 ===
к҃е. Ма́рта Благовѣ́щ. въ є҆ди́нъ ѿ пятѝ по́стныхъ дне́й м҃-ци.  285

пѣ́вы ѡ҆бы́чными, Сла́ва и҆ ны́нѣ Пра́зд. По Ны́нѣ ѿпоуща́еши Тропа́рь Пра́зд. Є҆кте́нїа̀, и҆ г҃ покло́ни вел. и҆ ѿпоу́стъ вел. съ поминан. Пра́зд.

г. Въ Сре́ду ве́чера.
НА ВЕЧЕ́РНИ СЪ ПРЕЖДЕСВѦЩЕ́ННЫМИ.
1. Каѳíсмы нѣ́сть.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Трїѡ́ди є҃, и҆ Пра́здника є҃. Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.
2. По Вхо́дѣ Чте́нїа Трїѡ́ди в҃, со свои́ми Прокíмены, и҆ Пра́здника г҃; та́же Да и҆спра́витсѧ, и҆ про́чее Преждесщ҃е́нныхъ.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ ВЕЛИ́ЦѢМЪ СЪ ВСЕНО́ЩНЫМЪ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́ву ѻ҆́бщему Повече́рїа вели́кагѡ съ Всено́щнымъ здѣ̀ на стр. 26, си́рѣчь: по а҃-мъ Трисвѧто́мъ Тропа́рь Пра́здника, по в҃-мъ Конда́къ Пра́здника. На Лїтíи и҆ на Стїхо́внѣ Стїхи̑ры Пра́здника; и҆ на благослове́нїи хлѣ́бѡвъ Тропа́рь Пра́здника г҃-жды.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́ву ѻ҆́бщему Пра́здника Бч҃нагѡ, то́кмо:
1. По а҃-мъ Стїхосло́вїи боу́детъ Сѣда́ленъ Трїѡ́ди, безъ Є҆кте́нїй.
2. Канѡ́нъ Пра́здника, Їрмосѝ по в҃-жды, Тропа́рїе на в҃і, а҆ и҆дѣ́же прихо́дитъ Трипѣ́снецъ, Канѡ́ни боу́доутъ в҃, на д҃і, си́рѣчь Пра́здника съ Їрмосо́мъ на ѕ҃, и҆ Трипѣ́снецъ на и҃, и҆ Катавасíа Їрмо́съ Трипѣ́снца. На ѳ҃-й Пѣ́сни къ Їрмосꙋ̀ и҆ къ Тропаре́мъ Канѡ́на Пра́здничнагѡ пое́мъ Припѣ́квы сво́йственныѧ, къ Тропаре́мъ же Трипѣ́снца: Сла́ва тебѣ̀ Бж҃е на́шъ, сла́ва тебѣ̀; та́же за Катавасíю пое́мъ Їрмо́съ Трїѡ́ди, и҆ Пра́здника, Припѣ́вкъ и҆ Їрмо́съ ѻ҆́ба ли́ка вкꙋ́пѣ.

=== LEAF p288 ===
286  к҃е. Ма́рта Благовѣ́щ. въ є҆ди́нъ ѿ пятѝ по́стныхъ дне́й м҃-ци.

3. По Стїхи́рахъ на Хвали́техъ Славосло́вїе ма́лое; Стїхо́вна Трїѡ́ди, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника. Бла́го є҆́сть а҃, и҆ по О҆́тче на́шъ Тропа́рь Пра́здника, и҆ Є҆ктенїа̀ Поми́лоуй на́съ Бж҃е, и҆ г҃ покло́ни вели́цїи, и҆ ѡ҆кончава́етсѧ Оу҆́тренѧ сїѧ̀ ꙗ҆́кѡже повседне́внаѧ, безъ О҆тпоу́ста.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
1. Часѝ чтоу́тсѧ съ Каѳíсмами по Оу҆ста́вꙋ по́стномꙋ.
2. Покло́ни не быва́ютъ, ра́звѣ трїе́хъ вели́кихъ пре́жде моли́твы коне́чныѧ коегѡ́ждо Часа̀.
3. На всѣ́хъ боу́детъ Тропа́рь и҆ Конда́къ то́кмо Пра́здника, безъ по́стныхъ.
4. На ѕ҃-мъ боу́детъ Тропа́рь Парїмíи Трїѡ́дныѧ, и҆ Парїмíа.

НА БЛАЖЕ́ННЫХЪ (Ѡ҆БѢ́ДНИЦИ).
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ по́стномꙋ, безъ покло́нѡвъ, ра́звѣ трїе́хъ вели́кихъ пре́жде моли́твы Всест҃а́ѧ Тро́йце. По О҆́тче на́шъ Конда́къ Пра́здника є҆ди́нъ.

НА ЛЇТОУРГÍИ СЪ ВЕЧЕ́РНЕЮ.
1. Каѳíсмы нѣ́сть, нижѐ покло́нѡвъ.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ а҃і: Трїѡ́ди є҃, и҆ Пра́здника г҃, и҆ А҆рха́нгела Гаврїи́ла г҃, є҆гѡ́же послѣ́днаѧ и҆́мать припѣ́вкъ сво́йственный; Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́зд.
3. Вхо́дъ съ Є҆ѵлїемъ; Чте́нїа, Трїѡ́ди в҃ съ свои́ми Прокíмены, и҆ Пра́здника в҃ 1); и҆ по Є҆кте́нїи ма́лѣй Возгла́съ Трисвѧта́гѡ, и҆ по рѧ́ду Лїтоургíа Златоу́стагѡ, на не́йже всѧ̑ Пра́здникꙋ; въ мѣ́сто Досто́йна Їрмо́съ ѳ҃-ѧ Пѣ́сни Канѡ́на.

----------------
1) Тvпíкъ на́шъ роукопи́сный взе́млетъ второ́е Чте́нїе Трїѡ́ди съ є҆гѡ̀ Прокíменомъ по ѡ҆конча́нїи Чте́нїй Пра́здника.

=== LEAF p289 ===
к҃е. Ма́рта Благовѣ́щ. въ Соуббѡ́тоу г҃-ю и҆ д҃-ю Поста̀.  287

А҆́ще вели́кїѧ ра́ди ноу́жды не боу́детъ Лїтоургíи 1).
НА ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Трїѡ́ди Подо́бни г҃, и҆ Пра́здника д҃, и҆ А҆рха́нгела г҃; Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.
2. Вхо́дъ съ Є҆ѵлїемъ; Чте́нїа Трїѡ́ди два̀ съ Прокíмены, и҆ Пра́здника два̀, та́же Прокíменъ, А҆пл҃ъ и҆ Є҆ѵлїе Пра́здника, и҆ а҆́бїе Сподо́би Гдⷭ҇и.
3. Стїхо́вна Трїѡ́ди; Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.
4. По Ны́нѣ ѿпоуща́еши Тропа́рь А҆рха́нгела, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.
5. Є҆ктенїа̀ Поми́лоуй на́съ Бж҃е, и҆ г҃ покло́ни вели́цїи, и҆ О҆тпоу́стъ (вели́кїй).

ПОВЕЧЕ́РЇЕ.
Пое́мъ ма́лое безъ Канѡ́на, но а҆́бїе по Вѣ́роую, Досто́йно, и҆ по Трисвѧто́мъ Конда́къ Пра́здника, та́же по Бж҃е оу҆ще́дри ны̀, твори́мъ покло́нѡвъ є҃і, и҆лѝ ѕ҃і ѡ҆бы́чныхъ съ моли́твою Є҆фре́мскою Гдⷭ҇и и҆ Влⷣко 2); пре́жде же Нескве́рнаѧ глаго́лемъ коне́чное Трисвѧто́е съ О҆́тче на́шъ, и҆ Гдⷭ҇и поми́лоуй в҃і, по Оу҆ста́ву всѣ́хъ Недѣ́ль м҃-ци.

в҃. БЛАГОВѢ́ЩЕНЇЕ ВЪ СꙋББѠ́Тꙋ Г҃-Ю И҆ Д҃-Ю ПОСТѠ́ВЪ.
НА ВЕЧЕ́РНИ СЪ ПРЕЖДЕСВѦЩЕ́ННЫМИ.
1. Каѳíсмы нѣ́сть.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Самогла́сенъ Трїѡ́ди в҃-жды, и҆ Пра́здника и҃; Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́зд.

----------------
1) По Оу҆ста́ву Минéи на́шеѧ и҆ Россíйскихъ.
2) Тvпíкъ на́шъ роукопи́сный прилага́етъ и҆ г҃ покло́ны на коне́чномъ Трисвѧто́мъ; Оу҆ста́ви же Минéи на́шеѧ и҆ Россíйстїи, и҆ О́ко Церко́вное полага́ютъ покло́ны г҃ и҆ на Сла́ва въ вы́шнихъ Бг҃у, и҆ по Трисвѧто́мъ, и҆ па́ки по коне́чномъ Трисвѧто́мъ.

=== LEAF p290 ===
288  к҃е. Ма́рта Благовѣ́щенїе въ Недѣ́лю Крестопокло́нну.

3. Чте́нїй з҃: Трїѡ́ди в҃ со свои́ми Прокíмены, и҆ Пра́здника є҃; та́же Да и҆спра́витсѧ, и҆ по рѧ́ду Лїтоургíа Преждесщ҃е́нныхъ.

НА ВСЕНО́ЩНѠМЪ.
1. Повече́рїе вели́кое, по Оу҆ста́вꙋ положе́нномꙋ здѣ̀ на стр. 285.
2. Оу҆́тренѧ вели́каѧ соверше́ннѡ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Пра́здника Бч҃нагѡ, и҆зъ Трїѡ́ди же ничесѡ́же.

НА ЧАСѢ́ХЪ, А҆ НА ЛЇТОУРГÍИ
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Пра́здника Бч҃нагѡ.

г҃. БЛАГОВѢ́ЩЕНЇЕ ВЪ НЕДѢ́ЛЮ КРЕСТОПОКЛ. Г҃-Ю ПОСТѠ́ВЪ.

НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Пра́здника Бч҃нагѡ въ Недѣ́лю; то́кмо на Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ры Креста̀ д҃ 1). По Ны́нѣ ѿпоуща́еши Тропа́рь воскре́сенъ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Блаже́нъ моу́жъ, по ѡ҆бы́чаю.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ры на ῖ: воскре́сны г҃, и҆ Креста̀ г҃, и҆ Пра́здника д҃; Сла́ва Креста̀, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
3. Чте́нїй Пра́здника є҃.
4. На Лїтíи Стїхи̑ръ ѕ҃: Пра́здника г҃, и҆ Креста̀ г҃ и҆зъ Хвали́техъ; Сла́ва Креста̀, И҆ ны́нѣ Пра́здника.

----------------
1) Тvпíкъ на́шъ роукоп. взе́млетъ воскре́сны, по ѡ҆бы́чаю. (Мр҃. л҃в).

=== LEAF p291 ===
к҃е. Ма́рта: Благовѣ́щенїе въ Нед. Крестопокл. г҃. Постѡ́въ.  289

5. Стїхо́вна воскре́сна; Сла́ва Креста̀, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
6. На Благослове́нїи Хлѣ́бѡвъ: Тропа́рь Пра́здника в҃-жды, и҆ Креста̀ а҃-жды.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь воскр. в҃-жды, Сла́ва Креста̀, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
2. Про́чее да́же до Канѡ́на всѐ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Пра́здника Бч҃нагѡ.
3. Канѡ́ни г҃ на д҃і: воскре́сенъ на д҃, и҆ Креста̀ на д҃, и҆ Пра́здника на ѕ҃. Катавасíа Пра́здника. По г҃-й Пѣ́сни Конд-Ї҆́косъ и҆ Сѣда́ленъ Креста̀, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника; по ѕ҃-й Конд-Ї҆́косъ Пра́здника; на ѳ҃-й Честнѣ́йшую; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ воскре́сенъ; Сла́ва Креста̀, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ и҃: воскре́сныхъ д҃, и҆ Пра́здника д҃; та́же Припѣ́въ Воскреснѝ Гдⷭ҇и, и҆ Самогла́сна днѐ, Сла́ва та́кже, И҆ ны́нѣ Преблагослове́нна.
5. По вели́комъ Славосло́вїи всѧ̑ то́кмо Крестꙋ̀, съ поклоне́нїемъ по Оу҆ста́вꙋ сеѧ̀ Недѣ́ли.
6. По О҆тпоу́стѣ Сла́ва, и҆ ны́нѣ Стїхи́ра Є҆ѵлскаѧ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ: Тропа́рь воскре́сенъ, Сла́ва на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Креста̀, а҆ на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Пра́здника; Кондаци́ же: на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Креста̀, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Пра́здника; по́стно ничто́же.

НА ЛЇТОУРГÍИ.
1. Тропа́рь воскре́сенъ, и҆ Креста̀, и҆ Пра́здника; Сла́ва Конда́къ Креста̀, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
Tvпíкъ 19

=== LEAF p292 ===
290  к҃е. Ма́рт.: Благовѣ́щ. въ Сре́ду Крестопокл. и҆ Нед. д҃. и҆ є҃. Постѡ́въ.

2. Въ мѣ́сто Трисвѧта́гѡ Крестꙋ̀ твоемꙋ̀, и҆ въ мѣ́сто Ѡ҆ тебѣ̀ ра́доуетсѧ Їрмо́съ Пра́здника.
3. Прѡ́чаѧ всѧ̑ пре́жде Пра́здника, та́же Креста̀.

д҃. БЛАГОВѢ́ЩЕНЇЕ ВЪ СРЕ́Дꙋ КРЕСТОПОКЛО́ННꙋ.
Ѡ҆ставлѧ́ютсѧ Стїхи̑ры, и҆ Сла́вници, и҆ Канѡ́нъ Креста̀, и҆ пою́тсѧ въ Понедѣ́лникъ, и҆лѝ въ Пѧто́къ тоѧ́же Седми́ци. Здѣ́ же пое́мъ Слоу́жбу всю̀ Благовѣ́щенїа съ Трипѣ́снцемъ Среды̀, ꙗ҆́кѡже оу҆каза́сѧ въ пе́рвый де́нь на рѧ́ду (стр. 283), съ поклоне́нїемъ Креста̀ на а҃-мъ Часѣ̀.

є҃. БЛАГОВѢ́ЩЕНЇЕ ВЪ НЕДѢ́ЛЮ Д҃-Ю И҆ Є҃-Ю ПОСТѠ́ВЪ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Пра́здника Бч҃нагѡ въ Недѣ́лю, то́кмо:

НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ры всѧ̑ Пра́здника 1).

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
Чте́нїй Пра́здника є҃.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. Канѡ́ни г҃ на д҃і: воскре́сенъ на д҃, и҆ Трїѡ́ди на д҃, и҆ Пра́здника на ѕ҃. По г҃-й Пѣ́сни Конд-Ї҆́коса воскре́снагѡ нѣ́сть, но то́кмо Сѣда́ленъ Пра́здника.

----------------
1) Си́це Оу҆ста́ви на́шїи и҆ Россíйстїи; ѡ҆ба́че не вѣ́мы, почто̀ ѿстоупа́ти ѿ пра́вила ѻ҆́бщагѡ, а҆ не взима́ти Стїхи̑ръ воскре́сныхъ, ꙗ҆́кѡже и҆́мать на́шъ Тvпíкъ роукопи́сный (Мр҃. л҃а).

=== LEAF p293 ===
к҃е. Ма́рта: Блв҃щ. въ Четвр. вел. Кан. и҆ въ Пѧт. и҆ Соуб. є҃. Поста̀.  291

2. На Хвали́техъ, по д҃-хъ Стїхи́рахъ Воскре́сныхъ, и҆ д҃-хъ Стїхи́рахъ Пра́здника боу́детъ є҆щѐ и҆ Стїхи́ра ѕ҃-ѧ Самогла́сна Трїѡ́ди, съ свои́мъ Припѣ́вкомъ, та́же Сла́ва та́кже, И҆ ны́нѣ Преблагослове́нна.
3. По О҆тпоу́стѣ Стїхи́ра Є҆ѵлскаѧ.

НА ЛЇТОУРГÍИ.
1. Тропа́рь воскре́сенъ и҆ Пра́здника; Сла́ва, и҆ ны́нѣ Конда́къ Пра́здника.
2. Прѡ́чаѧ всѧ̑ пре́жде Недѣ́ли, та́же Пра́здника.

ѕ҃. БЛАГОВѢ́ЩЕНЇЕ ВЪ ЧЕТВЕРТО́КЪ ВЕЛИ́КАГѠ КАНѠ́НА.
Прено́ситсѧ вели́кїй Канѡ́нъ на Вто́рникъ предидоу́щїй, и҆ пое́тсѧ съ Трипѣ́снцемъ Вто́рничнымъ, а҆ Трипѣ́снецъ А҆пл҃скїй пое́мъ съ Пра́здникомъ Благовѣ́щенїа, и҆ послѣдѝ Катавасíу Трїѡ́ди.

з҃. БЛАГОВѢ́ЩЕНЇЕ ВЪ ПАТО́КЪ Є҃-Ѧ НЕДѢ́ЛИ ПОСТА̀.
Слоу́жба Предпра́зденства пое́тсѧ въ Сре́ду предидоу́щую, Ст҃а́гѡ же Минéи пое́мъ въ Сре́ду на Повече́рїи 1); въ Четверто́къ же пое́мъ вели́кїй Канѡ́нъ.

и҃. БЛАГОВѢ́ЩЕНЇЕ ВЪ СꙋББѠ́Тꙋ Є҃-Ѧ НЕДѢ́ЛИ ПОСТА̀.
НА ВЕЧЕ́РНИ СЪ ПРЕЖДЕСВѦЩЕ́ННЫМИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Трїѡ́ди в҃, и҆ Пра́здника и҃; Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.

----------------
1) О́ко Церко́вное пое́тъ въ Четверто́къ вели́кагѡ Канѡ́на.
19*

=== LEAF p294 ===
292  к҃е. Ма́рта: Благовѣ́щенїе въ Соуббѡ́ту Ла́заревꙋ.

2. По Вхо́дѣ, Чте́нїй з҃: Трїѡ́ди в҃ съ свои́ми Прокíмены, и҆ Пра́здника є҃; та́же Да и҆спра́витсѧ, и҆ про́чее Преждесщ҃е́нныхъ 1).

НА ВЕЛИ́ЦѢМЪ ПОВЕЧЕ́РЇИ СЪ ВСЕНО́ЩНЫМЪ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ положе́нномꙋ здѣ̀ на стр. 26.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Пра́здника Бч҃нагѡ, то́кмо:
1. По а҃-мъ и҆ в҃-мъ Стїхосло́вїи, и҆ въ Канѡ́нѣ, по г҃-й Пѣ́сни пре́жде Сѣда́лна Пра́здника, и҆ по ѕ҃-й, пре́жде Кондака̀ Пра́здника, боу́доутъ г҃ Конд-Ї҆́коси А҆ка́ѳїста, по Оу҆ста́ву Соуббѡ́ты А҆ка́ѳїстовыѧ.
2. Канѡ́ни в҃: Пра́здника на и҃, и҆ А҆ка́ѳїста на ѕ҃. Катавасíа Пра́здника.

ѳ҃. БЛАГОВѢ́ЩЕНЇЕ ВЪ СꙋББѠ́Тꙋ ЛА́ЗАРЕВꙋ.
НА ВЕЧЕ́РНИ СЪ ПРЕЖДЕСВѦЩЕ́ННЫМИ.
1. Въ Пѧто́къ ве́чера Каѳíсмы нѣ́сть.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Самогла́сна Трїѡ́ди в҃-жды, и҆ Пра́здника г҃, и҆ Ла́зарѧ є҃; Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
3. По Вхо́дѣ Чте́нїа Трїѡ́ди в҃ со свои́ми Прокíмены, и҆ Пра́здника є҃, и҆ про́чее Преждесщ҃е́нныхъ.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ ВЕЛИ́ЦѢМЪ СЪ ВСЕНО́ЩНЫМЪ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Повече́рїа вели́кагѡ съ Всено́щнымъ, то́кмо:

----------------
1) Оу҆ста́ви на́шїи и҆ Россíйстїи полага́ютъ покло́ны г҃ на Боу́ди и҆́мѧ, а҆ на О҆тпоу́стѣ; роукопи́санный же на́шъ на Ны́нѣ си́лы, а҆ на Боу́ди и҆́мѧ; мы́ же ѡ҆ставлѧ́емъ ѧ҆̀.

=== LEAF p295 ===
к҃е. Ма́рта: Благовѣ́щенїе въ Соуббѡ́ту Ла́заревꙋ.  293

1. На Лїтíи по Стїхи́рахъ Пра́здника боу́доутъ є҆щѐ и҆ Самогла́сны Трїѡ́ди г҃, пи́саны на Хвали́техъ.
2. На Стїхо́внѣ Насла́вникъ Ла́зарѧ. (На Благослове́нїи Хлѣ́бѡвъ Тропа́рь Пра́здника г҃-жды).

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь: Тропа́рь Пра́здника в҃-жды, Сла́ва Ла́зарѧ, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
2. По пе́рвыхъ дво́хъ Каѳíсмахъ: Сѣда́ленъ Трїѡ́ди, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника; про́чее всѐ да́же до Канѡ́на Пра́здникꙋ, то́кмо пре́жде Ѱалма̀ н҃. глаго́лемъ Воскресе́нїе Хрⷭ҇то́во.
3. Канѡ́ни г҃ на д҃і: Пра́здника на ѕ҃, и҆ Ла́зарѧ ѻ҆́ба Канѡ́на на и҃; та́кѡжде и҆ Четверопѣ́снецъ на и҃, начина́юще є҆го̀ ѿ Пѣ́сни ѕ҃-ѧ; и҆дѣ́же бо вступа́етъ Четверопѣ́снецъ, та́мѡ Канѡ́ни про́чїи Трїѡ́ди ѡ҆скоудѣва́ютъ. Катавасíа Їрмо́съ в҃-гѡ Канѡ́на Ла́заревагѡ. По г҃-й Пѣ́сни Конд-Ї҆́косъ и҆ Сѣда́ленъ Ла́зарѧ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника; по ѕ҃ й Конд-Ї҆́косъ Пра́здника, на ѳ҃-й Честнѣ́йшую нѣ́сть, но Припѣ́вкъ Пра́здника; къ Канѡ́нѡмъ же Трїѡ́ди припѣва́емъ: Сла́ва тебѣ̀ Бж҃е на́шъ, сла́ва тебѣ̀. по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Пра́здника, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Ла́зарѧ.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ и҃: Пра́здника г҃, и҆ Ла́зарѧ є҃, съ двѣма̀ Припѣ́квы воскре́сными; Сла́ва Ла́зарѧ. И҆ ны́нѣ Пра́здника.
5. По вели́цѣмъ Славосло́вїи Тропа́рь Пра́здника, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Ла́зарѧ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ: Тропа́рь Пра́здника, Сла́ва Ла́зарѧ, Кондаци́: на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Ла́зарѧ, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Пра́здника.

=== LEAF p296 ===
294  к҃е. Ма́рта: Благовѣ́щенїе въ Недѣ́лю Ва́їй.

НА ЛЇТОУРГÍИ
1. Тропа́рь Пра́здника и҆ Ла́зарѧ, Сла́ва Конда́къ Ла́зарѧ, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
2. Въ мѣ́сто Трисвѧта́гѡ Є҆ли́ци.
3. Прѡ́чаѧ всѧ̑ пре́жде Пра́здника, та́же Ла́зарѧ, то́кмо въ мѣ́сто Досто́йна Їрмо́съ Пра́здника.

і҃. БЛАГОВѢ́ЩЕНЇЕ ВЪ НЕДѢ́ЛЮ ВА́ЇЙ.
НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ры Ва́їй, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника; а҆ на Стїхо́внѣ Стїхи̑ры Пра́здника, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Ва́їй.
2. Тропа́рь Пра́здника, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Ва́їй.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Блаже́нъ моу́жъ (по Оу҆ста́вꙋ всѝ трїѐ А҆нтїфѡ́ни).
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Пра́здника ѕ҃, и҆ Ва́їй д҃; Сла́ва Ва́їй, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
3. По Прокíменѣ днѐ, Чте́нїа Пра́здника є҃, и҆ Ва́їй г҃.
4. На Лїтíи Стїхи̑ры Пра́здника г҃, и҆ Ва́їй г҃, Сла́ва Ва́їй, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
5. На Стїхо́внѣ Стїхи̑ры Ва́їй, то́кмо И҆ ны́нѣ Пра́здника.
6. На Благослове́нїи Хлѣ́бѡвъ: Тропа́рь Пра́здника в҃-жды, и҆ Ва́їй а҃-жды.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь Пра́здника в҃-жды, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Ла́зарѧ.

=== LEAF p297 ===
к҃е. Ма́рта: Благовѣ́щенїе въ Недѣ́лю Ва́їй  295

2. По дво́хъ пе́рвыхъ Каѳíсмахъ Сѣда́ленъ Ва́їй, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника; по Полvеле́и Сѣда́ленъ Пра́здника; прѡ́чаѧ всѧ̑ да́же до Канѡ́на то́кмо Ва́їемъ, съ раздаѧ́нїемъ ва́їй по ѡ҆бы́чаю.
3. Канѡ́ни в҃ на ѕ҃і: Пра́здника съ Їрмосо́мъ на и҃, и҆ Ва́їй съ Їрмосо́мъ на и҃; (Їрмосѝ по в҃-жды). Катавасíа ѻ҆бои́хъ Канѡ́нѡвъ, кíйждо Ли́къ сво́й Їрмо́съ. — По г҃-й Пѣ́сни Конд-Ї҆́косъ и҆ Сѣда́ленъ (V҆пакой) Ва́їй, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника; по ѕ҃-й Ко́нд-Ї҆́косъ Пра́здника; на ѳ҃-й въ мѣ́сто Честнѣ́йшую Припѣ́въ Пра́здника; Припѣ́вкъ же къ Тропаре́мъ Ва́їй, Сла́ва тебѣ̀ Бж҃е на́шъ, сла́ва тебѣ̀; по ѳ҃-й Ст҃ъ Гдⷭ҇ь Бг҃ъ на́шъ на Гла́съ а҃, и҆ Свѣти́ленъ Пра́здника.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ ѕ҃: Пра́здника г҃, и҆ Ва́їй г҃; Сла́ва Пра́здника, И҆ ны́нѣ Ва́їй.
5. По вели́комъ Славосло́вїи Тропа́рь Ла́зарѧ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.

НА ЧАСѢ́ХЪ
На всѣ́хъ Тропа́рь Пра́здника, Сла́ва Ла́зарѧ; Кондаци́: на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Ва́їй, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Пра́здника.

НА ЛЇТОУРГÍИ.
1. На Вхо́дѣ Вхо́дное: Бл҃говѣсти́те; Тропа́рь Пра́здника и҆ Ла́зарѧ, Сла́ва Конда́къ Ва́їй, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
2. Прокíменъ Ва́їй и҆ Пра́здника; А҆пл҃ъ, А҆ллилу́їа, Є҆ѵлїе, и҆ Прича́стенъ Пра́здника и҆ Ва́їй. За Досто́йно Їрмо́съ Ва́їй.

=== LEAF p298 ===
296  к҃е. Ма́рта: Благовѣ́щ. въ вел. Понед., Вто́рн. и҆ Сре́ду.

а҃і. БЛАГОВѢ́ЩЕНЇЕ ВЪ ВЕЛИ́КЇЙ ПОНЕДѢ́ЛНИКЪ, ВТО́РНИКЪ И҆ СРЕ́Дꙋ
И҆на́кѡ въ Недѣ́лю ве́чера, и҆на́кѡ же въ Понедѣ́лникъ и҆ Вто́рникъ ве́чера: ꙗ҆́ко въ Недѣ́лю ве́чера быва́ютъ двѣ̀ Вече́рни, є҆ди́на ма́лаѧ во своѐ вре́мѧ, а҆ друга̀ вели́каѧ съ Оу҆́тренею; въ Понедѣ́лникъ же и҆ Вто́рникъ ве́чера быва́етъ є҆ди́на то́кмо Вече́рна вели́каѧ съ Преждесвѧще́нными, а҆ по́слѣ во своѐ вре́мѧ Всено́щное съ Повече́рїемъ вели́кимъ. Положи́мъ Оу҆ста́въ пре́жде на Недѣ́лю ве́чера, та́же на Понедѣ́лникъ и҆ Вто́рникъ. Пре́жде же всѣ́хъ воспомина́емъ, ꙗ҆́ко на О҆тпоу́стѣхъ подоба́етъ твори́ти помина́нїе Слоу́жбы стра́стныѧ, и҆ Благовѣ́щенїа.

а. Въ Недѣ́лю ве́чера
НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
Всѧ̑ Пра́здника; Стїхи̑ры же на Стїхо́внѣ взе́млемъ ѿ вели́кїѧ Вече́рни.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Блаже́нъ моу́жъ (а҃-ый А҆нтїфѡ́нъ).
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Пра́здника ѕ҃, и҆ Ва́їй д҃; Сла́ва Ва́їй, И҆ ны́нѣ Пра́здника
3. По Вхо́дѣ Прокíменъ ѡ҆бы́чный днѐ, и҆ Чте́нїа Пра́здника г҃.
4. На Лїтíи Стїхи̑ры Пра́здника, а҆ на Стїхо́внѣ Стїхи̑ры Трїѡ́ди, то́кмо И҆ ны́нѣ Пра́здника.
5. На Благослове́нїи Хлѣ́бѡвъ Тропа́рь Пра́здника г҃-жды.

в. Въ Понедѣ́лникъ и҆ Вто́рникъ ве́чера
НА ВЕЧЕ́РНИ СЪ ПРЕЖДЕСВѦЩЕ́ННЫМИ
1. Каѳíсмы нѣ́сть.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Трїѡ́ди є҃, и҆ Пра́здника є҃; Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
3. Вхо́дъ съ Є҆ѵлїемъ; Чте́нїй є҃: Трїѡ́ди в҃, со свои́ми Прокíмены, и҆ Пра́здника г҃.

=== LEAF p299 ===
к҃е. Ма́рта: Благовѣ́щ. въ вел. Понед., Вто́рн. и҆ Сре́ду.  297

4. Да и҆спра́витсѧ, и҆ покло́ни г҃, и҆ Є҆ѵлїе днѐ, и҆ по рѧ́ду Слоу́жба Преждесщ҃е́нныхъ.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ СЪ ВСЕНО́ЩНЫМЪ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́ву ѻ҆́бщему Повече́рїа вели́кагѡ съ Всено́щнымъ: си́рѣчь по а҃-мъ Трисвѧто́мъ Тропа́рь Пра́здника, по в҃-мъ Конда́къ Пра́здника 1); на Лїтíи и҆ на Стїхо́внѣ всѧ̑ Пра́здника; и҆ на Благослове́нїи Хлѣ́бѡвъ Тропа́рь Пра́здника г҃-жды.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь Пра́здника г҃-жды.
2. По дво́хъ пе́рвыхъ Каѳíсмахъ Сѣда́лни Трїѡ́ди; по г҃-й Є҆ктенїа̀ ма́лаѧ, и҆ Сѣда́ленъ Пра́здника; та́же Полvеле́й съ Велича́нїи, и҆ Сѣда́ленъ Пра́здника Пополvеле́йный 2). Прѡ́чаѧ да́же до Канѡ́на Пра́здникꙋ по ѡ҆бы́чаю.

----------------
1) Оу҆ста́въ ѡ҆ Тропарѝ и҆ Кондацѣ̀ здѣ̀ молчи́тъ; ѡ҆ба́че си́це быва́етъ въ слоу́чаи Соуббѡ́ты Ла́заревыѧ.
2) Поне́же здѣ̀ соу́ть д҃ Каѳíсмы, си́рѣчь г҃ рѧдовы̑ѧ и҆ Полvеле́й, то̀ вопроша́етсѧ, кы̑ѧ Є҆кте́нїи подоба́етъ здѣ̀ глаго́лати; ꙗ҆́ко Оу҆ста́въ ѻ҆́бщїй и҆́мать то́чїю то́й. Ктомоу̀, поне́же Пра́здникъ и҆́мать Сѣда́льны трѝ, здѣ̀ же полага́ютсѧ то́кмо два̀, то̀ кы̑ѧ ѿ трїе́хъ два̀ здѣ̀ пѣ́ти? Каса́тельнѡ Є҆кте́нїй: поне́же Оу҆ста́въ на́шъ и҆ Россíйстїи помина́ютъ Є҆кте́нїй по Каѳíсмѣ г҃-й, ѿсю́ду слѣ́доуетъ, ꙗ҆́ко по Каѳíсмѣ а҃-й и҆ в҃-й Є҆кте́нїй нѣ́сть, ꙗ҆́же и҆сключа́етъ и҆ Трїѡ́дь Поча́евскаѧ по а҃-й Каѳíсмѣ предъ Сѣда́льнымъ Трїѡ́ди к҃е Ма́рта; и҆ въ си́цевомъ предположе́нїи подоба́етъ Є҆кте́нїй ма́лыѧ глаго́лати двѣ̀, є҆ди́ну пре́жде Сѣда́лна Пополvеле́йнагѡ, съ возгла́сомъ Ꙗ҆́ко ст҃ъ є҆сѝ, дроугоу́ю же пре́жде Сѣда́лна Каѳíсмы г҃-ѧ, съ возгла́сомъ Ꙗ҆́ко бл҃гъ, и҆лѝ Ꙗ҆́ко твоѧ̀ держа́ва по произволе́нїю. Ѡ҆ба́че, занѐ не глаго́лати Є҆кте́нїй ма́лыѧ на Оу҆́тренни въ дни̑ седми́чныѧ и҆́мать то́чїю Оу҆ста́въ Россíйскїй и҆ Ромоу́нскїй, а҆ оу҆ на́съ не держи́тсѧ, сегѡ̀ ра́ди мни́мъ, ꙗ҆́ко здѣ̀ то́кмо по а҃-й Каѳíсмѣ не и҆́мать глаго́латисѧ Є҆кте́нїа, по в҃-й же и҆́мать глаго́латисѧ съ возгла́сомъ Ꙗ҆́ко твоѧ̀ держа́ва, по г҃-й съ Возгла́сомъ Ꙗ҆́ко бл҃гъ. Ѿ дво́хъ же Сѣда́лнѡвъ Пра́здника є҆ди́нъ да взе́млетсѧ и҆́же по Полvеле́и, дроугíй же є҆ди́нъ ѿ дво́хъ пе́рвыхъ, по произволе́нїю.

=== LEAF p300 ===
298  к҃е. Ма́рта: Благовѣ́щ. въ вел. Понед., Вто́рн. и҆ Сре́ду.

3. Канѡ́нъ Пра́здника съ Їрмосо́мъ на д҃і, Їрмо́съ по в҃-жды, Тропа́рїе на в҃і; Катавасíа Пра́здника, а҆ и҆дѣ́же вхо́дитъ Дво- и҆лѝ Трипѣ́снецъ, та́мѡ Канѡ́нъ Пра́здника съ Їрмосо́мъ на ѕ҃, и҆ Дво- и҆лѝ Трипѣ́снецъ на и҃; и҆ Катавасíа Їрмо́съ Трїѡ́ди; По г҃-й Пѣ́сни Конд-Ї҆́косъ Трїѡ́ди, и҆ Сѣда́ленъ Пра́здника; по ѕ҃-й Конд-Ї҆́косъ Пра́здника; на ѳ҃-й въ мѣ́сто Честнѣ́йшую Припѣ́вкъ Пра́здника; къ Тропаре́мъ же Дво- и҆лѝ Трипѣ́снца: Сла́ва тебѣ̀ Бж҃е на́шъ, сла́ва тебѣ̀. Катавасíа же боу́детъ Їрмо́съ Трїѡ́ди, та́же, по Оу҆ста́вꙋ Поча́евскомꙋ и҆ Россíйскимъ, Припѣ́вкъ и҆ Їрмо́съ Пра́здника. По ѳ҃-й Свѣти́ленъ Пра́зд., Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Пра́зд.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ д҃, всѧ̑ Пра́здника, и҆ Сла́ва Пра́здника, И҆ ны́нѣ Трїѡ́ди.
5. По Славосло́вїи ма́ломъ на Стїхо́внѣ Стїхи̑ры Трїѡ́ди съ Припѣ́квы ѡ҆бы́чными Часосло́ва; Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
6. Бла́го є҆́сть а҃-жды, и҆ по Трисвѧто́мъ Тропа́рь Пра́здника, и҆ по Поми́лоуй на́съ Бж҃е покло́ни г҃ вели́цїи, и҆ О҆тпоу́ста нѣ́сть, но коне́цъ ꙗ҆́кѡже Оу҆́трени повседне́вныѧ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ Трїѡ́ди си́хъ дне́й съ Каѳíсмами, съ Парїмíею на ѕ҃-мъ Часѣ̀, и҆ Тетроєѵлїемъ; то́кмо:
1. На всѣ́хъ Тропа́рь и҆ Конда́къ Пра́здника. Си́це О́ко Церко́вное въ Гл. Ма́рк. ч҃г, и҆ Тvпíкъ роукопи́сный въ Гл. Ма́рк. л҃д.; по Оу҆ста́вꙋ же Поча́евскомꙋ и҆ Россíйскомꙋ: на всѣ́хъ Тропа́рь Пра́здника; Кондаци́ же на премѣ́ну, си́рѣчь: на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ днѐ (Сѐ жени́хъ), на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Пра́здника.
2. Покло́нѡвъ нѣ́сть, то́кмо пре́жде моли́твы коне́чныѧ коегѡ́ждо Часа̀ поклони г҃ вели́цїи.
