=== LEAF p41 ===
Оу̂́треня вели́кая.  39

Предъ Пѣ́снію Бг҃чною возглаша́етъ Дїа́конъ, и̂лѝ въ мѣ́сто є̂гѡ̀ Іере́й, Бг҃оро́дицу и̂ Ма́терь свѣ́та въ пѣ́снехъ возвели́чимъ, є̂́же на́шимъ и̂зво́лися оу̂потребля́ти та́кѡжде и̂ въ вы́шшерече́нныхъ вели́кихъ Пра́здницѣхъ, є̂гда̀ въ мѣ́сто Вели́читъ пое́тся І̂рмо́съ Пѣ́сни.1)
Во вре́мя же Пѣ́сни Бг҃чныѧ повелѣва́етъ Оу̂ста́въ Дїа́конꙋ, и̂лѝ Іере́еви, кади́ти Св. Престо́лъ, І̂кwnоста́съ и̂ прѡ́чая, ꙗ̂́кѡже въ нача́лѣ.
По г҃-й, ѕ҃-й, и̂ ѳ҃-й Пѣ́сни Канѡ́на а̂́бїе по Катава́сїи взима́ется (по ѻ̂́бразу оу̂каза́нномꙋ по Каѳі́смѣ пе́рвѣй Оу̂́трени) Є̂ктеніа̀ ма́лая съ Возгла́сомъ кі́йждокра́тнѡ сво́йственнымъ, и̂ по Є̂ктені̀и на г҃-й Пѣ́сни пое́тся є̂щѐ и̂ Сѣда́ленъ, на ѕ҃-й Конда́къ и̂ І̂косъ, на ѳ҃-й чте́тся Свѣти́ленъ. И̂ Конда́къ оу̂́бо и̂ І̂косъ взима́ются є̂ди́ножды. Сѣда́ленъ на Пра́здники Гд҃ьскїя и̂ Бг҃чныя в҃-жды, си́рѣчь є̂ди́ножды про́стѡ, втори́цею же съ припѣ́вомъ Сла́ва и̂ ны́нѣ; Свѣти́ленъ же на Пра́здникъ Гд҃ьскїй и̂ Бг҃ный взима́ется г҃-жды, си́рѣчь в҃-жды про́стѡ, трети́цею же съ припѣ́вомъ Сла́ва и̂ ны́нѣ. На Пра́здникъ Ст҃а́гѡ Полѵеле́йнагѡ, и̂лѝ Безполѵеле́йнагѡ пра́зднуемагѡ на ше́сть, по оу̂ста́ву Славя́нскомꙋ, Сѣда́ленъ и̂ Свѣти́ленъ є̂гѡ̀ взима́ется в҃-жды,2) та́же Сла́ва, и̂ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ є̂гѡ̀.
А̂́ще же сицевьі́й Святы́й и̂́мать два̀ Сѣда́лна и̂лѝ Свѣти́лна, тогда̀ ті́и взима́ются по а҃-жды, си́рѣчь

1) Та́кѡжде и̂ О̂́ко Це́рк. въ гл. к҃: „Но глаго́лемъ І̂рмо́съ є̂гѡ̀, начина́ющу Іере́ю велегла́снѡ въ О̂лта́рѣ; здѣ̀ же ѻ̂бы́чай и̂́матъ, Іере́й возглаша́етъ вмѣ́сто І̂рмоса̀: Бг҃цꙋ въ пѣ́снехъ возвели́чимъ“. Оу̂ста́въ Є̂ѵхоло́гїй Гре́ческихъ на Пра́здники припи́суетъ Дїа́конꙋ пѣ́ти нача́ло І̂рмоса̀: Ψάλλει ὁ διάκονος μεγαλοφώνως: „Τὴν Θεοτόκον καὶ μητέρα τοῦ φωτὸς ἐν ὕμνοις μεγαλύνωμεν,“ καὶ στιχολογεῖται ἡ Τιμιωτέρα; εἰ δὲ μὴ, ψάλλει τὴν ἀρχὴν τοῦ εἱρμοῦ τῆς θ. τῆς ἑορτῆς. Въ Чи́нѣ Оу̂́тренн.
2) Н. пр. І̂ан. а҃ и̂ з҃.

=== LEAF p42 ===
40  Оу̂́треня вели́кая

пе́рвый про́стѡ, вторы́й съ припѣ́вомъ Сла́ва, та́же И̂ ны́нѣ Бг҃ченъ є̂гѡ̀1). Є̂гда̀ стека́ется бо́льше Слу́жбъ, ка́ждо со свои́мъ Сѣда́льнымъ, Конд-І̂́косомъ, и̂ Свѣти́льнымъ, тогда̀ ті́и взима́ются є̂ди́нъ за други́мъ по рядꙋ̀ Слу́жбъ; ѻ̂ба́че Конд-І̂́косъ слу́жбы пе́рвыя взима́ется на ѕ҃-й Пѣ́сни на свое́мъ мѣ́стѣ, а̂ Конд-І̂косъ Слу́жбы вторы́я по Оу̂ста́вѡмъ Славя́нскимъ2) прено́сится на Пѣ́снь г҃-ю, и̂ полага́ется безпосре́дственнѡ пре́жде Сѣда́лна. Ря́дъ же Сѣда́лнѡвъ и̂ Свѣти́лникѡвъ вну́трь Пра́здника Гд҃ьскагѡ и̂ Бг҃оро́дичнагѡ заключа́ется Сѣда́льнымъ и̂лѝ Свѣти́льнымъ Пра́здничнымъ.
По Катава́сїи Пѣ́сни ѳ҃-я, по Оу̂ста́ву Славя́нскомꙋ, глаго́лется Досто́йно є̂сть, а̂́ще нѣ́сть Недѣ́ля; а̂́ще бо Недѣ́ля, Досто́йно є̂сть ѡ̂ставля́ется; ѻ̂ба́че посѐмъ междꙋ̀ Є̂ктені́ею и̂ Свѣти́лномъ (Є̂ѯапостіла́рїемъ) пое́мъ на гла́съ Прокі́мена Лїтургі́йнагѡ Тропаре́цъ Ст҃ъ Гд҃ь Бг҃ъ на́шъ г҃-жды3).“

1) Н. пр. Дек. ѕ҃, и̂ І̂ан. к҃є, и̂ л҃.
2) И̂ногда̀ и̂ по Греч. Февр. з҃, и҃.
3) Та́кожде и̂ Ὡρολόγιον Гре́ч: Εἰ μὲν οὐκ ἔστι Κυριακὴ, μετὰ τὸν Εἱρμὸν τὸ Ἄξιόν ἐστιν; εἰ δὲ Κυριακὴ, μετὰ τὴν Καταβασίαν συναπτὴ, τὸ Ἅγιος Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν. И̂зд. Пропаг. 1876. О̂ Тропарцѝ Ст҃ъ Гд҃ь Бг҃ъ на́шъ: ни дре́внїи Тvпїцѝ Гре́честїи, ни Є̂ѵхоло́гїи глаго́лютъ взима́ти є̂го̀ г҃-жды, нижѐ наво́дятъ сті́хѡвъ є̂гѡ̀; Славя́нстїи же Оу̂ста́ви, и̂ но́вый Тvпі́къ Царьгра́дскій повелѣва́ютъ взима́ти є̂го̀ г҃-жды; въ сті́сѣхъ же разнствꙋ́ютъ. На́шъ Служе́бникъ и̂ но́вый Тvпі́къ Царьгр. полага́ютъ то́кмо є̂ди́нъ сті́хъ; на́шъ оу̂́бо: Возноси́те Гд҃а Бг҃а на́шего, и̂ покланя́йтеся подно́жїю но́гъ є̂гѡ̀, ꙗ̂́ко ст҃о є̂сть (и̂́же є̂́сть сті́хъ 5-ый Ѱалма̀ ч҃и, и̂зъ є̂гѡ́же послѣ́днягѡ сті́ха Тропаре́цъ се́й взя́тъ є̂́сть); Царьгоро́дскїй же: Ὑψοῦτε Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν. О̂́ко же Церко́вное, и̂ за ни́мъ Тvпїцѝ Россі́йстїи полага́ютъ два̀ сті́хи, сїа̀: а҃: Ꙗ̂́ко ст҃ъ Гд҃ь Бг҃ъ на́шъ; в҃: На́дъ всѣ́ми людьмѝ Бг҃ъ на́шъ. Непри́ѕемъ же, ꙗ̂́ко а̂́ще и̂́мать Тропаре́цъ взима́тися г҃-жды, то є̂ди́нъ то́кмо сті́хъ не довлѣ́етъ; мо́щно оу̂́бо сті́хъ Возноси́те предѣли́ти на два̀ чле́ны, и̂зъ ни́хже в҃-ый начина́ется ѿъ: И̂ покланя́йтеся и̂ прѡ́ч.

=== LEAF p43 ===
Оу̂́треня вели́кая  41

Ѿ Хвали́те да́же до конца̀.
„По прочте́нїи (велегла́сномъ) Свѣти́лна слѣ́дꙋетъ Триѱа́лмїе Хвали́тельное, є̂гѡ́же пе́рвїи два̀ сті́си пою́тся на гла́съ Стїхи́ръ пе́рвыхъ, и̂мꙋ́щихъ пѣ́тися при концѝ тогѡ́же Триѱа́лмїя съ послѣ́дними сті́хи є̂гѡ̀, и̂́мже ѻ̂́бразомъ пою́тся Стїхи̑ри на Гд҃и воззва́хъ. Пою́тся же (Хвали́те) съ приложе́нїемъ нѣ́кїихъ слове́съ до Стíха а҃-гw и̂ в҃-гw Ѱалма̀ сегѡ̀, ꙗ̂́кѡже слѣ́дꙋетъ:
Сті́хъ а҃. Вся́кое дыха́нїе да хва́литъ Гд҃а: Хвали́те Гд҃а съ небе́съ, хвали́те є̂го̀ въ вы́шнихъ. Тебѣ̀ подоба́етъ пѣ́снь Бо́гу.
в҃. Хвали́те є̂го̀ всѝ А̂́нгели є̂гѡ̀, хвали́те є̂го̀ вся̀ си́лы є̂гѡ̀. Тебѣ̀ подоба́етъ пѣ́снь Бо́гу.1)
И̂ по́слѣ по рядꙋ̀ чтꙋ́тся про́чїи сті́си, до́ндеже дости́гнемъ до четы́рехъ и̂лѝ шестѝ сті́хѡвъ послѣ́днихъ, и̂́же и̂мѣ́ютъ припѣва́тися четы́ремъ, и̂лѝ шестѝ Стїхи́рамъ. И̂ на Пра́здники оу̂́бо Гд҃ьскїя, Бг҃оро́дичныѧ, и̂ Ст҃ы́хъ Полѵеле́йныхъ, Стїхи́ръ ѻ̂бы́чнѡ быва́етъ четы́ре, кромѣ̀ послѣ́днюю дво́ю, и̂лѝ є̂ди́ныя, полага́емыхъ на Сла́ва, и̂ ны́нѣ. Мо́жетъ бы́ти на Хвали́техъ и̂ ѻ̂́смь Стїхи́ръ, ꙗ̂́кѡже случа́ется въ Недѣ́ли, и̂лѝ въ Пра́здники Гд҃ьскїя, Бг҃оро́дичныѧ и̂ Ст҃ы́хъ Полѵеле́йныхъ случа́ющихся въ Недѣ́лю; ѻ̂ба́че Припѣ́вѡвъ ѿ Ѱалмѡ́въ Хвали́тельныхъ не тре́бѣ бꙋ́детъ, то́кмо ше́сть: и̂́бо къ послѣ́днимъ двѣ́мъ Стїхи́рамъ прилага́ются припѣ́ви сво́йственнїи, положе́ни при Стїхи́рахъ на Стїхо́внѣ Ве́черни. Въ Пра́здники Гд҃ьскїя и̂ Бг҃ныя быва́етъ на Сла́ва, и̂ ны́нѣ є̂ди́на то́чїю Стїхи́ра; на Ст҃ы́хъ же Полѵеле́йныхъ є̂ди́на быва́етъ на Сла́ва, и̂ другáя (Бг҃о-

1) Въ Часосло́вцѣхъ Гре́ч. приложе́нїе рече́нное ѡ̂брѣта́ется то́кмо въ а҃-мъ сті́сѣ.

=== LEAF p44 ===
42  Оу̂́треня вели́кая

ро́диченъ) на И̂ ны́нѣ; въ Недѣ́ляхъ на Сла́ва Стїхи́ра Є̂ѵагге́лскаѧ рядова̀, є̂ди́на ѿ а҃і, на И̂ ны́нѣ же Бг҃ченъ Часосло́ва: Преблагослове́нна є̂сѝ.
Пое́му Насла́вникꙋ Стїхи́ръ Хвали́тныхъ, Іере́й ѡ̂блача́ется въ Фелѡ́нъ, и̂ прише́дъ предъ Сте́пени О̂лтаря̀, и̂ покло́нься ни́зкѡ, ѿверза́етъ Ца́рьская Врата̀, и̂ ѡ̂бра́щся къ О̂лтарю̀, стои́тъ та́мо; по ѡ̂конча́нїи же Стїхи́ръ возгла́сшу є̂мꙋ̀, Сла́ва тебѣ̀ показа́вшемꙋ на́мъ свѣ́тъ, пое́тся Славосло́вїе вели́кое, и̂ Трист҃о́е съ мета́нїи ма́лыми, Іере́ю стоя́щꙋ пре́дъ сте́пеньми О̂лтаря̀, и̂ творя́щꙋ мета́нїи на Трист҃о́мъ. Семꙋ̀ конча́ющуся, Іере́й покло́нься глубо́кѡ, постꙋпа́етъ Ца́рьскими Враткѝ къ Тетрапо́дꙋ ѿ лѣ́выя страны̀ є̂гѡ̀, си́рѣчь ѿ І̂кѡ́ны Бг҃ныя, и̂ взе́мъ Є̂ѵагге́лїе, и̂ лобыза́въ є̂̀, ѿхо́дитъ дрꙋги́мъ бо́комъ Тетрапо́да, Ца́рьскими же Две́рми, во Святи́лище, полага́етъ є̂̀ на О̂лтарѣ̀, и̂ стои́тъ та́мо да́же до конца̀ Оу̂́трени. Междꙋ̀ тѣ́мъ по ѡ̂конча́нїи Трист҃а́гw пою́тся Тропа́рїе, си́це:
А̂́ще Слу́жба то́чїю Пра́здника Гд҃ьскагw, и̂лѝ Бг҃нагw, пое́тся Тропа́рь Пра́здника є̂ди́нъ.
А̂́ще Слу́жба то́чїю Ст҃а́гw Полѵеле́йнагw, пое́тся Тропа́рь є̂гѡ̀, та́же Сла́ва, и̂ ны́нѣ Бг҃ченъ ѿ воскре́сныхъ по Гла́сꙋ Тропаря̀ Ст҃а́гw.
А̂́ще Ст҃а́гw Полѵеле́йнагw вну́трь Пра́здника Гд҃ьскагw и̂лѝ Бг҃нагw, тогда̀ Бг҃чнѡвъ не добира́емъ, но по Тропарѣ̀ Ст҃а́гw пое́мъ на Сла́ва, и̂ ны́нѣ Тропа́рь Пра́здника.
А̂́ще Слу́жба воскре́сна въ Недѣ́лю, тогда̀ пое́мъ то́чїю Тропа́рь воскре́сенъ є̂ди́нъ ѿ дво́ю положе́ною въ Часосло́вѣ, безъ Бг҃на; пе́рвый оу̂́бо Дне́сь спасе́нїе мі́рꙋ, є̂гда̀ Гла́съ нера́вный, ре́кше: а҃-й, г҃-й, є̂-й, з҃-й; вторы́й же, Воскре́съ и̂зъ гро́ба, є̂гда̀ Гла́съ ра́вный, ре́кше в҃-й, д҃-й, ѕ҃-й, и҃-й.

=== LEAF p45 ===
Оу̂́треня вели́кая.  43

По ѡ̂конча́нїи Тропаре́й пое́тъ Іере́й двѣ̀ Є̂ктені̀й, си́рѣчь Поми́луй на́съ Бо́же и̂ И̂спо́лнимъ съ ми́рствованіемъ по оу̂каза́нномꙋ на Вече́рни, та́же О̂тпу́стъ по ѻ̂́бразу оу̂каза́нномꙋ на Вече́рни вели́цѣй безъ Лїті́и. Є̂гда̀ же Ли́ци начнꙋ́тъ Ча́съ а҃-й, ѿ Прїидѣ́те поклони́мся, съ мета́нїи на премѣ́ну, тогда̀ и̂ Іере́й сотво́рь мета́нїи двѣ̀ съ пе́рвымъ Ли́комъ, затворя́етъ Св. Две́ри, и̂ покло́нься глубо́кѡ къ О̂лтарю̀, ѿхо́дитъ до Сосудохрани́льници, и̂ и̂звле́кся и̂зъ Фелѡ́на, ся́детъ на свое́мъ сѝ мѣ́стѣ созадѝ О̂лтаря̀“.
Оу̂ста́въ Дїа́кономъ.
„Дїа́кони, а̂́ще бꙋ́дꙋтъ, начина́ютъ дѣ́йствовати ѿ Прокі́мена, а̂́ще и̂ не возбраня́ются дѣ́йствовати и̂ ѿ нача́ла Оу̂́трени, и̂ пѣ́ти Є̂ктені̀й. На Прокі́менѣ возглаша́ютъ вся̀, ꙗ̂́кѡже на Прокі́мени Вече́рни; са́ми кадя́тъ, но Є̂ѵагге́лїа да не дерза́ютъ честѝ. Дїа́кѡнъ оу̂́бо пе́рвый рече́тъ: Гд҃у помоли́мся, вторы́й же: И̂ ѡ̂ є̂́же сподо́битися на́мъ; пе́рвый: Премꙋ́дрость, про́сти оу̂слы́шимъ ст҃о́е Є̂ѵагге́лїе, Іере́й: Ѿ И̂́мкъ ст҃а́гw Є̂ѵагге́лїа чте́нїе. Дїа́конъ вторы́й: Вонме́мъ, и̂ Іере́й чте́тъ Є̂ѵагге́лїе. Та́же Дїа́конъ пе́рвый: Спасѝ Бж҃е и̂ прѡ́ч. При О̂тпу́стѣ Оу̂́трени сотворя́тъ и̂ рекꙋ́тъ вся̀, ꙗ̂́же рече́на бы́ша при О̂тпу́стѣ Вече́рни Вели́кїя безъ Всено́щнагw“.
Примѣ́ч. ѡ̂ Сѣдѣ́нїи и̂ Стоя́нїи.
„Не подоба́етъ сѣдѣ́ти, но стоя́ти на се́й Оу̂́трени: на само́мъ нача́лѣ є̂я̀, на Бг҃ъ Гд҃ь, и̂ на послѣ́дꙋющихъ Тропарѣ́хъ, на Величáнїихъ, на А̂́нгелскомъ Собо́рѣ, ѿ Прокі́мена да́же до Канѡ́на, на Пѣ́сни Бг҃чнѣй, на пе́рвыхъ дво́хъ сті́сѣхъ Ѱалмѡ́въ Хвали́тельныхъ, ѿ Сла́ва, и̂ ны́нѣ Стїхи́ръ Хвали́тельныхъ да́же до Поми́лꙋй на́съ Бж҃е, и̂ на О̂тпу́стѣ.“

=== LEAF p46 ===
44  Оу̂́треня Повседне́вная.

Чи́нъ Оу̂́трени Повседне́вныя.
„Ѿ нача́ла Оу̂́трени да́же до втора́гw Сѣда́лна вклю́чнѡ, соверша́ются вся̀, ꙗ̂́кѡже на Оу̂́трени вели́цѣй безъ Всено́щнагw, ра́звѣ кажде́нїя въ нача́лѣ, є̂́же въ Оу̂ста́вѣ полага́ется, но по многолѣ́тномꙋ на́шемꙋ ѻ̂бы́чаю ѡ̂ставля́ется1). По концѝ в҃-гw (и̂лѝ є̂щѐ и̂ г҃-гw)2) Сѣда́лна взе́млется Ѱало́мъ н҃, и̂ а̂́бїе Канѡ́нъ, ꙗ̂́кѡже положи́ся на Вели́цѣй Оу̂́трени, кромѣ̀ Катава́сіи, ꙗ̂́же не бꙋ́детъ рядова̀, ни́же по ко́ейждо Пѣ́сни, но то́чїю по г҃-й, ѕ҃-й, и҃-й и̂ ѳ҃-й Пѣ́сни, І̂рмо́съ послѣ́днагw Канѡ́на, на є̂гѡ́же ѳ҃-й Пѣ́сни, си́рѣчь на Вели́читъ, кади́тъ Іере́й, ꙗ̂́кѡже и̂ на Вели́цѣй Оу̂́трени. По Канѡ́нѣ Досто́йно є̂сть. По Свѣти́лнѣ Триѱа́лмїе Хвали́тельное про́стѡ безъ пѣ́нїя и̂ безъ приложе́нїя къ пе́рвымъ дво́мъ сті́хѡмъ слове́съ Вся́кое дыха́нїе, и̂ Тебѣ̀ подоба́етъ; и̂ по Сла́ва, и̂ ны́нѣ Славосло́вїе ѻ̂бы́чнѡ чте́тся ма́лое, на не́же Іере́й и̂зше́дъ предъ Св. Две́ри, глаго́летъ въ М҃-цꙋ, Тебѣ̀ сла́ва подоба́етъ, и̂ возглаша́етъ, Сла́ва тебѣ̀ показа́вшемꙋ на́мъ свѣ́тъ; кромѣ̀ же М҃-ци, ѡ̂пусти́въ Тебѣ̀ сла́ва подоба́етъ, а̂́бїе глаго́летъ Сла́ва тебѣ̀ показа́вшемꙋ, и̂ та́кѡ чтꙋ́тъ

1) Ꙗ̂́ко и̂ Слꙋже́бникъ Почаев. и̂зъ 1744. полага́етъ здѣ̀ кажде́нїе то́кмо А̂́ще є̂́сть Недѣ́ля, и̂лѝ Пра́здникъ.
2) Вѣ́стно бꙋди, ꙗ̂́ко кромѣ̀ вели́кїя М҃-ци, ѡ̂брѣта́ются є̂щѐ два̀ и̂́ни предѣ́ли, въ ни́хже Оу̂ста́въ Мине́и Септ. к҃а. припи́сꙋетъ є̂щѐ и̂ г҃-тїй Сѣда́ленъ, съ пред̾иду́щею ма́лою Є̂ктені́ею и̂ Каѳі́смою. Пе́рвый предѣ́лъ заключа́ется междꙋ̀ О̂тда́нїемъ Пра́здника Ч. Креста̀, є̂́же быва́етъ к҃а Септе́мврїа, и̂ Предпра́зденствомъ Рождества̀ Хр., є̂́же быва́етъ к҃. і̂склю́чнѡ; вторы́й заключа́ется междꙋ̀ О̂тда́нїемъ Пра́здника Бг҃оявл. и̂ Недѣ́лею Сыропꙋ́стною, і̂склю́чнѡ; си́рѣчь въ си́хъ дво́хъ предѣ́лкахъ, въ ни́хже на Оу̂́треняхъ Недѣ́лкныхъ полага́ется Полѵеле́й. Ѻ̂ба́че въ О̂главле́нїи на́шегw Ѱалтирѧ̀ трі́е Сѣда́лни и̂ трѝ Каѳі́смы полага́ются то́кмо въ вели́кꙋ М҃-цꙋ, и̂ си́це оу̂потребля́емъ.

=== LEAF p47 ===
Оу̂́треня повседне́вная.  45

Ли́ци Славосло́вїе. Іере́й стои́тъ та́мо да́же до и̂сполне́нїя Є̂ктені̀й И̂спо́лнимъ, ꙗ̂́же слѣ́дꙋетъ по Славосло́вїи, на не́йже и̂ ми́рствꙋетъ ꙗ̂́кѡже и̂ на Вече́рни. По И̂спо́лнимъ ѿхо́дитъ Іере́й на своѐ мѣ́сто, покло́нься глубо́кѡ, и̂ пое́тся Стїхо́вна, и̂ по не́й Бла́го є̂сть, Трист҃о́е и̂ прѡ́чая съ О̂́тче на́шъ, возглаша́ющу Іере́ю стоя́щꙋ на свое́мъ мѣ́стѣ, Ꙗ̂́ко твоѐ є̂сть ца́рство; та́же пое́тся Тропа́рь Ст҃а́гw а҃-жды, и̂ Сла́ва, и̂ ны́нѣ Бг҃ченъ ѿпꙋсти́тельный по Гла́сꙋ Тропаря̀ Ст҃а́гw, и̂ дню̀ седми́чномꙋ. А̂́ще бꙋ́детъ два̀ Ст҃ы́хъ съ ѻ̂со́бными Тропарьмѝ, тогда̀ взе́млется Тропа́рь пе́рвагw Ст҃а́гw, Сла́ва втора́гw, И̂ ны́нѣ Бг҃ченъ ѿпꙋсти́тельный по гла́сꙋ втора́гw Ст҃а́гw, и̂ по дню̀ седми́чномꙋ. Въ Предъ и̂ Попра́зденствѣ Бг҃ченъ не добира́ется, но мѣ́сто негẁ пое́тся Тропа́рь Пра́здничный1). Си̑мъ ѡ̂кончава́емымъ, и̂схо́дитъ Іере́й предъ Св. Две́ри, и̂ пое́тъ Є̂ктені̀ю Поми́луй на́съ Бж҃е, и̂ по возгла́сѣ є̂я̀ ре́къ Премꙋ́дрость, и̂ ѿвѣ́тшу Ли́кꙋ Благословѝ, наво́дитъ: Сы́й благослове́нъ и̂ препросла́вленъ... вѣкѡ́въ, Ли́къ, А̂ми́нь, и̂ а̂́бїе Прїидѣ́те поклони́мся съ ма́лыми мета́ніами. Іере́й по послѣ́днѣй глубо́цѣй мета́ніи ѿхо́дитъ на мѣ́сто своѐ, и̂ Ча́съ а҃“.
Примѣ́ч. ѡ̂ Ст҃о́мъ неполѵеле́йномъ съ Славосло́вїемъ вели́кимъ.
„А̂́ще когда̀ Ст҃о́му неполѵеле́йномꙋ припи́сано бꙋ́детъ Славосло́вїе вели́кое, тогда̀ бꙋ́детъ и̂ четы́ре стїхи̑ръ є̂гѡ̀ на Хвали́техъ; и̂ въ се́мъ слу́чаи, ѿ Канѡ́на1) нача́вше да́же до конца̀ Оу̂́трени, послѣ́дꙋется ꙗ̂́кѡже и̂ на Оу̂́трени вели́цкѣй“.

1 Си́рѣчь взе́млется Тропа́рь Ст҃а́гw, та́же Сла́ва, и̂ ны́нѣ Тропа́рь Пра́здничный; а̂́ще же два̀ Ст҃ы́хъ, то Тропа́рь пе́рвагw Ст҃а́гw Сла́ва дрꙋга́гw, И̂ ны́нѣ Пра́здничный.

=== LEAF p48 ===
46  Чи́нъ Часѡ́въ ѻ̂бы́чныхъ.

Чи́нъ Часѡ́въ ѻ̂бы́чныхъ.
„Послѣ́дованїе Часѡ́въ си́хъ и̂́маши въ Ча́со- и̂лѝ Молитвосло́вѣ. Ча́сти премѣ́нныя сꙋ́ть: Тропа́рїе, Кондацѝ, и̂ помина́нїе Слꙋ́жбы текꙋ́щїя на О̂тпу́стѣ.
О̂ Тропарѣ́хъ и̂ Кондацѣ́хъ сїѐ вѣ́стно бꙋ́ди:
1. Ꙗ̂́ко а̂́ще на Часѣ́хъ бꙋ́детъ то́кмо є̂ди́нъ Тропа́рь, тогда̀ то́й взе́мется съ припѣ́вомъ Сла́ва, та́же Бг҃ченъ Часѡ́въ съ припѣ́вомъ И̂ ны́нѣ. А̂́ще бꙋ́дꙋтъ два̀ Тропа́рїе, и̂ два̀ Кондацѝ, тогда̀ Тропа́рь пе́рвый взе́млется про́стѡ безъ припѣ́вка, та́же вторы́й съ припѣ́вкомъ Сла́ва, и̂ къ коне́цъ Припѣ́въ И̂ ны́нѣ и̂ Бг҃ченъ Часа̀. Конда́ци же взе́млются на премѣ́нꙋ, си́рѣчь на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ є̂ди́нъ, на г҃-мъ же и̂ на ѳ҃-мъ дрꙋгі́й.
2. Ꙗ̂́ко на є̂ди́нѣмъ Часѣ̀ не мо́жетъ бы́ти вя́щше не́жели два̀ Тропаря̀, и̂ є̂ди́нъ Конда́къ. Є̂гда̀ оу̂́бо въ Оу̂ста́вѣ положе́но бꙋ́детъ вя́щше не́жели два̀ Тропаря̀ и̂ не́жели є̂ди́нъ Конда́къ, тогда̀ ті́и взе́млются на премѣ́нꙋ, си́рѣчк: на Часѣ̀ а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ Тропа́рь Слꙋ́жбы пе́рвыя, та́же Сла́ва и̂ Тропа́рь Слꙋ́жбы вторы́я; на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Тропа́рь Слꙋ́жбы пе́рвыя, та́же Сла́ва, Тропа́рь Слꙋ́жбы тре́тїя. Конда́ци же а̂́ще два̀ бꙋ́дꙋтъ, взе́млются, є̂ди́нъ на Часѣ̀ а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ, дрꙋгі́й на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ; а̂́ще же трі́е, тогда̀ на а҃-мъ пе́рвый, на г҃-мъ вторы́й, на ѕ҃-мъ тре́тїй, на ѳ҃-мъ па́ки пе́рвый“. —

1) И̂ногда̀ вклю́чнѡ, ꙗ̂́кѡже к҃г. О̂кто́вр. и̂ к҃в. І̂ꙋ́л.; и̂ногда̀ и̂склю́чнѡ, си́рѣчь нача́вше ѿ Хвали́техъ (Трефоло́г. Поча́ев. Ное́мвр. к҃і, Дек. д҃; Мине́а Гре́ч. к҃г Сент.) Въ пе́рвомъ слу́чаи Катава́сїа бꙋ́детъ рядова̀ по ко́ейждо Пѣ́сни, во второ́мъ І̂рмо́съ послѣ́днагw Канѡ́на по г҃-й, ѕ҃-й, и҃-й и̂ ѳ҃-й.

=== LEAF p49 ===
Часы̀.  47

3. Ꙗ̂́ко „въ Мѣсяцосло́вѣхъ дре́внѣйшихъ, и̂́мже послѣ́дꙋютъ и̂ на́ши Мине́и, не полага́ются Тропа́рїе и̂ Кондацѝ коему́ждо Ст҃о́мꙋ, ꙗ̂́кѡже позднѣ́йшими вре́мени въ на́шихъ Часосло́вцѣхъ положе́ни ѡ̂брѣта́ются. Сегѡ̀ ра́ди да не чꙋди́шися, а̂́ще ѡ̂ Тропарѣ́хъ и̂мѣ́ющихъ взима́тися на Часѣ́хъ въ Оу̂ста́вцѣхъ что̀ несхо́дно ѡ̂бря́щеши междꙋ̀ Мине́ею и̂ на́шимъ Часо- и̂лѝ Молитвосло́вомъ. Є̂гда̀ оу̂́бо Ст҃ы́й и̂мѣ́яше Тропа́рь и̂лѝ Конда́къ, по Оу̂ста́кꙋ дре́внемꙋ ті́и взима́хꙋся на всѣ́хъ Часѣ́хъ; по Оу̂ста́кꙋ же на́шихъ Часо- и̂лѝ Молитвосло́вѡвъ, да не взима́ется на всѣ́хъ Часѣ́хъ по вся̀ днѝ є̂ди́нъ и̂ то́йже Тропа́рь и̂ Конда́къ, разли́чїя ра́ди нѣ́коегw полага́ется на а҃-мъ Часѣ̀ Тропа́рь и̂ Конда́къ днѐ седми́чнагw, на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Ст҃а́гw, на ѕ҃-мъ Хра́ма.
Сїя̑ рѣ́хомъ ѡ̂ Тропарѣ́хъ и̂ Кондацѣ́хъ повседне́вныхъ; въ Недѣ́лю бо подоба́етъ взима́ти Тропа́рь воскре́сный настоя́щагw Гла́са на ко́емждо Часѣ̀ си́це: на а҃-мъ Тропа́рь воскре́сенъ є̂ди́нъ, на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Тропа́рь воскре́сенъ, та́же Сла́ва Тропа́рь Ст҃о́мꙋ; на ѕ҃-мъ Тропа́рь воскре́сенъ, та́же Сла́ва Тропа́рь Хра́мꙋ; Кондакѝ же на премѣ́нꙋ, си́рѣчь, на а҃-мъ воскре́сенъ, на г҃-мъ Ст҃о́мꙋ, на ѕ҃-мъ Хра́мꙋ, на ѳ҃-мъ па́ки воскре́сенъ. Подо́бнѣ и̂ въ Предъ и̂ Попра́зденства Гд҃ьская и̂ Бг҃ная, и̂ на Ст҃ы́хъ Полѵеле́йныхъ взима́ти Тропарѝ и̂хъ на ко́емждо Часѣ̀, Хра́мꙋ же тогда̀ ѡ̂ставля́ти.
О̂ помина́нїи твори́момъ на О̂тпу́стѣ Часѡ́въ, вѣ́стно бꙋ́ди, ꙗ̂́ко тре́бѣ є̂́сть помина́ти Слꙋ́жбꙋ текꙋ́щꙋю, и̂ сѐ коли́ко и̂́хъ бꙋ́детъ. Є̂гда̀ бо двѣ̀, ли́бо и̂ трѝ Слꙋ́жбы схо́дятся, подоба́етъ навестѝ вся̀ по є̂ди́нкѣ. А̂́ще н. пр. сбѣжи́тся Слꙋ́жба Недѣ́льна, и̂ Попра́зденства Оу̂спе́нїя Пр. Дѣ́вы, и̂ нѣ́коегw Ст҃а́гw, тогда̀ тре́бно навестѝ вся̀, глаго́люще: Воскресы́й и̂зъ ме́ртвыхъ Хрї-

=== LEAF p50 ===
48  Часы̀

сто́съ и̂́стинный Бг҃ъ на́шъ, моли́твами Пречи́стыя своея̀ Ма́тере, є̂я́же Оу̂спе́нїе пра́зднуемъ, и̂ ст҃а́гw му́ченика И̂́мя, є̂гѡ́же дне́сь па́мять почита́емъ и̂ прѡ́ч.“
Досе́лѣ те́ѯтъ Собо́ра Львѡ́вскагw.

Ѡ̂ вече́рни съ лїтꙋргі́ею.
На Вече́рни пое́мой съ Лїтꙋргі́ею быва́етъ всегда̀ Вхо́дъ, и̂ по Прокі́менѣ Чте́нїя; и̂ тогда̀ нѣ́сть нѝ цѣ́лыя Вече́рни, нѝ цѣ́лыя Лїтꙋргі́и: ѿпа́даетъ бо ѿ Вече́рни ча́сть є̂я̀ послѣ́дная, си́рѣчь ꙗ̂́же ѿ Є̂ктені̀й Рцѣ́мъ всѝ, да́же до конца̀ є̂я̀; ѿ Лїтꙋргі́и же ѿпа́даетъ ча́сть є̂я̀ пре́дная, си́рѣчь ꙗ̂́же ѿ нача́ла є̂я̀ да́же до Трист҃а́гw. Си́це Вече́рня слива́ется со Лїтꙋргі́ею а̂́ки въ є̂ди́но Послѣ́дованїе; кольце́мъ же сопряже́нїя Вече́рни со Лїтꙋргі́ею на Лїтꙋргі́и соверше́нной є̂́сть Є̂ктені̀а ма́лая съ Возгла́сомъ Трист҃а́гw, ѿ негѡ́же послѣ́дꙋетъ Лїтꙋргі́а; на Лїтꙋргі́и же Преждесвяще́нныхъ є̂́сть Да и̂спра́вится, пое́мое по ѻ̂бы́чаю на́шемꙋ ѿ Іере́я ѿ четы́рехъ стра́нъ св. Трапе́зы, по не́мже а̂́бїе слѣ́дꙋетъ Є̂ктені̀а Рцѣ́мъ всѝ, пре́жде же сея̀ въ слу́чаи Ст҃а́гw Полѵел. А̂плз-Є̂ѵлїе є̂гѡ̀, въ пе́рвомъ же Тридне́вїи Седми́ци Стра́ст. Є̂ѵлїе днѐ.

=== LEAF p51 ===
Ча́сть II.

ОУ̂СТА́ВИ Ѻ̂БЩЇИ РАЗЛИ́ЧНЫМЪ СЛꙊ́ЖБАМЪ.
Ѻ̂КТѠ́ИХА И̂ МИНЕ́И
происходя́щїи ѿ разли́чїя Слꙋ́жбъ и̂́хъ, и̂ ѿ разли́чнагw и̂́хъ стече́нїя междꙋ̀ собо́ю.

Оу̂ста́вѡвъ сицевы́хъ, и̂лѝ взорце́въ ѻ̂́бщихъ Богослꙋже́нїя, є̂́сть 20, си́рѣчь 7 внѣ̀ Пра́здника, а̂ 13 вну́трь Пра́здника, ꙗ̂́кѡже слѣ́дꙋетъ:

ВНѢ̀ ПРА́ЗДНИКА.
1. Ст҃ы́й Безполѵеле́йный въ Недѣ́лю
2.  ,,  ,,   въ днѝ седми́ч. кромѣ̀ Сꙋбб.
3.  ,,  ,,   въ Сꙋббѡ́тꙋ
4. Ст҃ы́й Полѵеле́йный въ Недѣ́лю
5.  ,,  ,,   въ днѝ седми́чныѧ
6. Ст҃ы́й Бдѣ́нный въ Недѣ́лю
7.  ,,  ,,   въ днѝ седми́чныѧ

ВНꙊ́ТРЬ ПРА́ЗДНИКА.
Въ Предпра́зденствѣ.
1. Предпра́зденство съ Ст҃ы́мъ Безполѵеле́йнымъ въ Недѣ́лю
2.  ,,  ,,   въ днѝ седми́чныѧ

Въ Пра́здницѣ.
3. Пра́здникъ Гд҃ьскїй въ Недѣ́лю, и̂ въ днѝ седми́ч.
4. Пра́здникъ Бг҃енъ въ Недѣ́лю
5.  ,,  ,,   въ днѝ седми́чныѧ

Въ Попра́зденствѣ.
6. Попра́зденство съ Ст҃ы́мъ Безполѵеле́йнымъ въ Недѣ́лю
7.  ,,  ,,   въ днѝ седми́чныѧ
8. Попра́зденство съ Ст҃ы́мъ Полѵеле́йнымъ въ Недѣ́лю
9.  ,,  ,,   въ днѝ седми́чныѧ
10. Попра́зденство съ Ст҃ы́мъ Бдѣ́ннымъ въ Недѣ́лю1)
11.  ,,  ,,   въ днѝ седми́чныѧ

Въ Ѿда́нїи Пра́здника.
12. Ѿда́нїе Пра́здника Гд҃ьскагw и̂ Бг҃нагw въ Недѣ́лю
13.  ,,  ,,   въ днѝ седми́чныѧ

1) Во все́мъ Оу̂ста́вѣ Церко́внѣмъ не срѣча́ется ни є̂ди́нъ слу́чай

=== LEAF p52 ===
50  Оу̂ста́ви ѻ̂бщїи

Ст҃а́гw Бдѣ́ннагw съ Попра́зд. въ Недѣ́лю, то́кмо вну́трь Пра́здникѡвъ Ѫ҃-ци; но поне́же Пра́здници Ѫ҃-ци и̂мѣ́ютъ Оу̂ста́вы со́бственныѧ, сегѡ̀ ра́ди є̂гда̀ кі́й Ст҃ы́й Бдѣ́нный случи́тся вну́трь Ѫ҃-ци, тогда̀ Оу̂ста́въ поло́жится є̂мꙋ̀ въ Ча́сти г҃-й Тvпі́ка сегѡ̀. Ѻ̂ба́че мо́жетъ съ вре́менемъ прида́тися се́й слу́чай и̂ внѣ̀ Пра́здникѡвъ Ѫ҃-ци, и̂ тре́бовати ѻ̂со́бнагw Оу̂ста́ва, сегѡ̀ ра́ди къ слу́чаемъ Пра́здничнымъ прилꙋча́емъ и̂ сїа̀ два̀, си́рѣчь Ст҃а́гw Бдѣ́ннагw въ Недѣ́лю, и̂ въ днѝ седми́чныѧ, и̂́хже Оу̂ста́въ мо́жетъ послꙋжи́ти и̂ на слу́чай Ст҃а́гw Храмова́гw.

Примѣ́ч.
Ст҃ы́й Безполѵеле́йный є̂́сть согу́ба ро́да, си́рѣчь, и̂лѝ на д҃, и̂лѝ на ѕ҃. Нарица́ется Ст҃ы́й на д҃, и̂лѝ на ѕ҃ ѿ числа̀ Тропаре́й коея́ждо Пѣ́сни Канѡ́на є̂гѡ̀ на Оу̂́трени. Слꙋ́чаевъ же Ст҃а́гw Безполѵеле́йнагw є̂́сть трѝ: си́рѣчь мо́жетъ нѣ́когда слꙋчи́тися и̂лѝ є̂ди́нъ то́кмо Ст҃ы́й на д҃, и̂лѝ два̀ на д҃, и̂лѝ є̂ди́нъ на ѕ҃. Є̂гда̀ же глаго́лемъ є̂ди́нъ, и̂лѝ два̀ Ст҃ы́хъ, разꙋмѣ́емъ со Слꙋ́жбами ѻ̂кромѣ́шними: мо́гꙋтъ бо бы́ти и̂ мно́зи Ст҃і́и, а̂ и̂мѣ́ти то́кмо є̂ди́нꙋ Слꙋ́жбꙋ. Вя́щше же не́жели двѣ̀ слꙋ́жбѣ Ст҃ы̑мъ Церко́вный Оу̂ста́въ не полага́етъ1).
Ны́нѣ подади́мъ Оу̂ста́вы на кі́йждо ѿ вы́шшерече́нныхъ 20 слꙋ́чаевъ.

Ст҃ы́й Безполѵеле́йный въ Недѣ́лю.
НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Каѳі́сма а҃-ва Блаже́нъ мꙋ́жъ, по Оу̂ста́кꙋ цѣ́ла; по дне́шнемꙋ же ѻ̂бы́чаю на́шемꙋ то́кмо нѣ́кїи и̂збра́ннїи є̂я̀ сті́си пою́тся, ꙗ̂́же въ Напѣ́вницѣ Церко́вномъ положи́хомъ.
2. На Гд҃и воззва́хъ Стїхи̑ръ і҃, си́рѣчь Ѻ̂ктѡ́иха воскре́сныхъ рядова́гw Гла́са з҃, и̂ Мине́и (и̂лѝ Трефоло́гїа) Ст҃о́мꙋ, и̂́же на ряду̀ Мѣсяцосло́ва г҃; та́же Сла́ва, и̂ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ а҃-ый (Догма́тъ) Гла́са настоя́щагw и̂зъ Ѻ̂ктѡ́иха, и̂лѝ, ꙗ̂́кѡже ѻ̂бы́чнw, и̂зъ

1) По Оу̂ста́кꙋ дре́внемꙋ Ст҃ы́й на д҃ є̂́сть согу́ба ро́да, си́рѣчь и̂лѝ съ Тропарѐмъ и̂лѝ безъ Тропаря̀; и̂ є̂гда̀ Ст҃ы́й не и̂мѣ́яше Тропаря̀, тогда̀ на Оу̂́трени въ мѣ́сто Бг҃ъ Гд҃ь поя́шеся А̂ллилꙋ́їа, и̂ Богослꙋже́нїе и̂мѣ́яше со́бственный Оу̂ста́въ. Но въ дне́шнихъ на́шихъ Часосло́вцѣхъ приложе́ни ѡ̂брѣта́ются Тропа́рїе на кі́йждо де́нь мѣ́сяца, и̂ сегѡ̀ ра́ди на Оу̂́трени всегда̀ пое́мъ Бг҃ъ Гд҃ь, Слꙋ́жбꙋ же А̂ллилꙋ́їевꙋ ѡ̂гранича́емъ на вели́кꙋ М҃-цꙋ, ꙗ̂́кѡже и̂ Гре́ци.

=== LEAF p53 ===
Ст҃ы́й Безполѵеле́йный въ Недѣ́лю.  51

І̂рмоло́гїа, зна́меньми мꙋсікі́йскими. Насла́вникъ а̂́ще бꙋ́детъ Ст҃о́мꙋ, тогда̀ бꙋ́детъ Сла́ва Насла́вникъ Ст҃о́мꙋ, та́же И̂ ны́нѣ Бг҃ченъ а҃-ый Гла́са рядова́гw1).
—** Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще слꙋчи́тся, то̀ бꙋ́детъ Ѻ̂ктѡ́иха Стїхи́ръ д҃, и̂ Мине́и пе́рвомꙋ Ст҃о́мꙋ г҃, и̂ второ́мꙋ г҃, та́же Сла́ва, и̂ ны́нѣ Бг҃ченъ а҃-ый Гла́са. Насла́вникъ пе́рвомꙋ Ст҃о́мꙋ а̂́ще бꙋ́детъ, то̀ бꙋ́детъ Сла́ва Насла́вникъ є̂гѡ̀, та́же И̂ ны́нѣ Бг҃ченъ а҃-ый Гла́са2).
—* Ст҃ы́й на ѕ҃ а̂́ще слꙋчи́тся, то̀ бꙋ́детъ Ѻ̂ктѡ́иха Стїхи́ръ ѕ҃, и̂ Мине́и Ст҃о́мꙋ д҃, та́же Сла́ва Ст҃о́мꙋ, а̂ И̂ ны́нѣ Бг҃ченъ а҃-ый Гла́са3).
3. Прокі́менъ вели́кїй воскре́сный Гд҃ь воцари́ся.
4. На Стїхо́внѣ Стїхи̑ры воскре́сны Ѻ̂ктѡ́иха ряд. Гла́са. Насла́вникъ Ст҃о́мꙋ а̂́ще бꙋ́детъ, тогда̀ бꙋ́детъ Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Бг҃ченъ ѿ Стїхо́вны воскре́сныѧ Ѻ̂ктѡ́иха по Гла́сꙋ Насла́вника4).
5. Тропарѝ: пре́жде воскре́сенъ ряд. Гла́са, та́же Сла́ва Ст҃а́гw, И̂ ны́нѣ Бг҃ченъ ѿ воскре́сныхъ по Гла́сꙋ Тропаря̀ Ст҃а́гw. (Тvпі́къ, но́вый Гре́ческій Царьгра́дскій стр. 77).
—** Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще слꙋчи́тся, то̀ бꙋ́детъ Тропа́рь воскре́сенъ, и̂ Ст҃а́гw пе́рвагw, Сла́ва дрꙋга́гw, И̂ ны́нѣ Бг҃ченъ ѿ воскре́сныхъ по Гла́сꙋ дрꙋга́гw5).

1) Ѻ̂ктѡ́ихъ Поча́ев. 1800, Гла́с. а҃. ли́стъ 2; и̂ Гре́ч. Венет.; Тvпїцѝ Россі́йстїи, О̂ко Церк. въ Главѣ̀ к҃. и̂ про́чїи по не́мъ.
2) Ѻ̂кт. Поча́ев. при концѝ, ли́стъ 7 ѻ̂брт.
3) Ма́рк. Глава̀ н҃. въ Тvп. Гре́ч., въ О̂́цѣ же Це́рк. Ма́рк. Глава̀ в҃, О̂́ко Це́рк. Глав. к҃, и̂ Тvп. Моск. Глав. є҃.
4) Ма́рк. Каіф, ѻ́п; О̂́ко Церк. Глав. к҃; Тvпі́къ Моск. Глав. є҃.
5) Тvп. Перем. стр. 8). — Тvпі́къ Моск. ѡ̂ставля́етъ Тропа́рь дрꙋга́гw Ст҃а́гw, „поне́же, глаго́летъ, на Ве́черни д҃ Тропарѝ не глаго́лются“. Глав. н҃в, ли́стъ тп҃є на ѻ̂бр. Ѻ̂ба́че, а̂́ще то́йже Тvпі́къ, та́кожде и̂ Мине́а на Пра́зд. С. І̂ѡа́нна Бг҃осло́ва н҃. Ма́їа, є̂гда̀ слꙋча́ется въ Недѣ́лю СС. О̂те́цъ, взе́млетъ д҃ Тропарѝ на Бг҃ъ Гд҃ь, то̀ не вѣ́мы, почто̀ не и̂мѣ́ли бы взя́тися д҃ и̂ на Вече́рни.

=== LEAF p54 ===
52  Ст҃ы́й Безполѵеле́йный въ Недѣ́лю.

6. О̂тпу́стъ вели́кїй съ помина́нїемъ Слꙋ́жбы воскре́сныя, и̂ Ст҃а́гw є̂ди́нагw, и̂ дрꙋга́гw, а̂́ще бꙋ́детъ1).
Примѣ́ч.
Оу̂добнѣ́йшагw ра́ди ѡ̂брѣте́нїя Бг҃оро́дичныхъ оу̂потребля́емыхъ на Вече́рни и̂ на Оу̂́трени по Гла́сꙋ Насла́вника Ст҃а́гw, полага́ются при концѝ коегѡ́ждо То́ма Мине́и (та́кожде и̂ въ Трефоло́гїи) всѝ Бг҃оро́дични оу̂потребля́емїи по Стїхи́рахъ на Гд҃и воззва́хъ и̂ на Стїхо́внѣ, и̂ по Тропарѣ́хъ Ст҃а́гw, и̂ сѐ по чи́нꙋ ѻ̂смѝ Гла́сѡвъ, и̂ дне́й седми́чныхъ, пре́жде воскре́сніи, та́же повседне́вніи.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
1. Канѡ́нъ Бг҃ци Ѻ̂ктѡ́иха Гла́са рядова́гw, непремѣ́ннѡ ꙗ̂́кѡже въ Ѻ̂ктѡ́исѣ, си́рѣчь ка́ждо Пѣ́снь со І̂рмо́сомъ на є҃, безъ Катава́сїй, и̂ безъ Є̂ктені́й, то́чїю по ѕ҃-й Пѣ́сни Гд҃и поми́луй г҃, та́же Сла́ва, и̂ ны́нѣ и̂ Сѣда́ленъ (и̂ногда̀ Конда́къ).2)
2. Тропаре́й по Досто́йно не бꙋ́детъ, ра́звѣ є̂ди́ныя Ѵпакоѝ Гла́са рядова́гw и̂зъ Часосло́ва (междꙋ̀ Тропарьмѝ воскре́сными3).

1) Собо́ръ Львѡ́в.; О̂́ко Церк. та́кѡжде помина́етъ Ст҃а́гw, Слꙋже́бникъ же Страти́нскій Балаба́на помина́етъ то́кмо Ст҃а́гw съ Славосло́вїемъ.
2) Часосло́ви и̂ Ѻ̂ктѡ́иси Гре́честїи не полага́ютъ Канѡ́на Бг҃ци на Повече́рїи; ѻ̂ба́че Тvпі́къ Гре́ческій полага́етъ, глаго́ля: Παρελάβομεν δὲ καὶ κατ᾽ ἑκάστην ἐν τοῖς Ἀποδείπνοις ψάλλειν Κανόνας Παρακλητικοὺς τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόκου. (Καὶφ. ῖ.) Канѡ́новъ си́хъ въ ѻ̂бы́чныхъ Ѻ̂ктѡ́исѣхъ Гре́ческихъ нѣ́сть: то́кмо при концѝ и̂́хъ положе́ни сꙋ́ть два̀ Канѡ́ни Бг҃оро́дични.
3) Часосло́ви на́ши въ Чи́нѣ Повече́рїа ма́лагw, и̂ Ѻ̂ктѡ́ихъ Поча́ев. въ Гла́сѣ а҃; Ѻ̂ктѡ́ихъ же Моск. полага́етъ Конда́къ. (Въ Гла́сѣ є҃ на Повече́р.) Часосло́ви Гре́ч. полага́ютъ то́кмо Тропа́рь Ст҃а́гw, є̂гѡ́же є̂́сть де́нь, и̂лѝ (разꙋмѣ́й, а̂́ще Ст҃ы́й не и̂́матъ Тропаря̀) Тропарѝ: И̂́же во все́мъ мі́рѣ, Сла́ва: Со Ст҃ы́ми оу̂поко́й, И̂ ны́нѣ: Моли́твами Гд҃и, и̂́же и̂ въ на́шихъ Часосло́вцѣхъ ѡ̂брѣта́ются, къ оу̂потребле́нїю въ дне́хъ седми́чныхъ.

=== LEAF p55 ===
Ст҃ы́й Безполѵеле́йный въ Недѣ́лю.  53

3. О̂тпу́стъ: ѿ Сла́ва тебѣ̀ Хрїстѐ Бж҃е, съ ѿвѣ́томъ: Сла́ва, и̂ ны́нѣ, Гд҃и поми́лꙋй, в҃-жды, Гд҃и благословѝ1).

НА ПОЛꙊНО́ЩНИЦИ
Канѡ́нъ Тро́йченъ Ѻ̂ктѡ́иха рядова́гw Гла́са, непремѣ́ннѡ ꙗ̂́кѡже въ Ѻ̂ктѡ́исѣ, си́рѣчь съ І̂рмосо́мъ на є҃, безъ Катава́сїй и̂ безъ Є̂ктені́й; то́кмо по г҃-й и̂ ѕ҃-й Пѣ́сни Гд҃и поми́лꙋй г҃-жды, и̂ Сѣда́ленъ. (Ѻ̂ктѡ́ихъ Поча́ев. и̂ Моск. въ Гла́сѣ а҃).

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ̂́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гд҃ь: Тропа́рь воскре́сенъ рядова́гw Гла́са в҃-жды, Сла́ва Ст҃а́гw, И̂ ны́нѣ Бг҃ченъ ѿ воскре́сныхъ по Гла́сꙋ Тропаря̀ Ст҃а́гw.
—** Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще слꙋчи́тся, то̀ бꙋ́детъ Тропа́рь воскре́сенъ а҃-жды, и̂ Ст҃а́гw пе́рвагw а҃-жды, Сла́ва втора́гw а҃-жды, И̂ ны́нѣ Бг҃ченъ ѿ воскре́сныхъ по Гла́сꙋ втора́гw2).
2. Каѳі́смы двѣ̀ рядовы́я, послѣ́дствованы ка́ждо Є̂ктені́ею ма́лою, и̂ Сѣда́льными воскре́сными на рядꙋ̀ Ѻ̂ктѡ́иха3); та́же Каѳі́сма з҃і-я (Непоро́чни), и̂лѝ д҃і-я (Полѵеле́й): з҃і-я, въ Недѣ́ляхъ, ꙗ̂́же междꙋ̀ Ѿда́нїемъ

1) Часосло́ви на́ши при концѝ Оу̂́трени; Часосло́ви же и̂ны́хъ не и̂мѣ́ютъ Сла́ва тебѣ̀ Хрїстѐ Бж҃е, но Сла́ва, и̂ ны́нѣ, Гд҃и поми́лꙋй г҃-жды, Благословѝ.
2) Тvп. Моск. въ Глав. н҃в, и̂ Перем. стр. 80.
3) Сѣда́лни сі́и, бꙋ́детъ ли є̂ди́нъ и̂лѝ два̀ (по разли́чномꙋ и̂зда́нїю), ѡ̂кончава́ются свои́мъ Бг҃чнымъ. И̂ а̂́ще оу̂́бо бꙋ́детъ є̂ди́нъ, то̀ до Бг҃на є̂гѡ̀ припѣва́ется Сла́ва, и̂ ны́нѣ кꙋ́пнѡ; а̂́ще же два̀, то̀ до втора́гw припѣва́ется Сла́ва, а̂ до Бг҃на И̂ ны́нѣ, ꙗ̂́кѡже и̂мѣ́ютъ и̂зда́нїя Львѡ́вская и̂зъ 1765, и̂ 1897, и̂ Гре́ко-Вене́тская и̂зъ 1885; по ѻ̂кра́йшихъ же и̂зда́нїихъ до втора́гw припѣва́ется є̂ди́нъ ѿ дво́хъ сті́хѡвъ воскре́сныхъ, положе́ныхъ при двѣ́хъ Стїхи́рахъ на Хвали́техъ, си́рѣчь по а҃-й Каѳі́смѣ Воскреснѝ, по в҃-й же И̂сповѣ́мся, до Бг҃нагw же Сла́ва, и̂ ны́нѣ кꙋ́пнѡ, ꙗ̂́кѡже и̂́матъ Ѻ̂ктѡ́ихъ Поча́ев. и̂зъ 1880, Моск. и̂зъ 1782, и̂ Тvпі́къ Греч. Каіф. β.

=== LEAF p56 ===
54  Ст҃ы́й Безполѵеле́йный въ Недѣ́лю.

Честн. Креста̀ (к҃а. Септ.), и̂ Предпра́зденствомъ Рождества̀ Хр. (к҃. Дек.); д҃і-я же въ Недѣ́ляхъ, ꙗ̂́же междꙋ̀ Ѿда́нїемъ Бг҃оявле́нїя (д҃і. І̂ан.) и̂ Недѣ́лею пе́рвою вел. Поста̀.1) По Каѳі́смѣ з҃і-й, и̂лѝ д҃і-й а̂́бїе А̂́нгелскій Собо́ръ, Є̂ктені̀а ма́лая, и̂ Ѵпакоѝ рядова́гw Гла́са.
2. Степе́нна ряд. Гла́са и̂зъ Ѻ̂ктѡ́иха, и̂лѝ и̂зъ І̂рмоло́гїя.
3. Прокі́менъ воскре́сенъ рядова́гw Гла́са и̂зъ Ѻ̂ктѡ́иха, и̂лѝ и̂зъ І̂рмоло́гїя.
4. Є̂ѵагге́лїе, є̂ди́но ѿ а҃і. воскре́сныхъ.
5. Стїхи́ра воскре́сна: Воскре́съ І̂исꙋ́съ,
6. Канѡ́ни д҃ на д҃і; трі́е Ѻ̂ктѡ́иха рядова́гw Гла́са на і҃, и̂ є̂ди́нъ Мине́и Ст҃а́гw на д҃. И̂зъ трі́ехъ Канѡ́никѡвъ Ѻ̂ктѡ́иховыхъ, пе́рвый воскре́сенъ, взе́млется со І̂рмосо́мъ на д҃, вторы́й крестовоскре́сенъ безъ І̂рмоса̀ на г҃, и̂ тре́тїй Бг҃оро́диченъ, та́кѡжде безъ І̂рмоса̀ на г҃; въ коне́цъ четве́ртый и̂зъ Мине́и Ст҃а́гw, безъ І̂рмоса̀ на д҃; І̂рмосѝ бо взе́млются то́кмо пе́рвагw Канѡ́на, про́чїи же ѡ̂ставля́ются; оу̂ка́зꙋются же то́чїю на сїѐ, да слꙋ́жатъ за взоре́цъ пѣ́нїя послѣ́дꙋющимъ и̂́мъ Тропарѐмъ, и̂́же и̂ногда̀ всѝ пѣ́лися по ѻ̂́бразꙋ и̂́хъ. Катава́сїа по ко́ейждо Пѣ́сни рядова́я (І̂рмо́съ пе́рвагw Канѡ́на Пра́здничнагw,2) ѻ̂бы́чнw бо быва́ютъ два̀ Канѡ́ни) є̂я́же скрижа́ль и̂́маши при концѝ Тvпі́ка сегѡ̀. По г҃-й Пѣ́сни Конда́къ и̂ І̂косъ ѿ ѕ҃. Пѣ́сни Ст҃а́гw, а̂́ще и̂́мать (Мине́а бо Конда́ка-І̂коса не всегда̀ и̂́мать)

1) Въ І̂рмоло́гїяхъ на́шихъ до Полѵеле́я прилꙋча́ются є̂щѐ трі́е Тропарцѝ, си́рѣчь є̂ди́нъ Тро́йченъ съ припѣ́вомъ Сла́ва, вторы́й Бг҃енъ съ припѣ́вомъ И̂ ны́нѣ, а̂ по А̂ллилꙋ́їа, а̂ллилꙋ́їа, а̂ллилꙋ́їа, сла́ва тебѣ̀ Бж҃е г҃-жды, є̂щѐ є̂ди́нъ Бг҃енъ. Но поне́же сїѐ приложе́нїе не ѡ̂брѣта́ется въ Оу̂ста́вцѣхъ Гре́ческихъ, ни въ Славя́нскихъ, ни въ Оу̂ста́вѣ Собо́ра Львѡ́вскагw, нижѐ воо́бще оу̂ на́съ оу̂потребля́ется, сегѡ̀ ра́ди нижѐ мы̀ полага́емъ є̂го̀.
2) О̂́ко Церк. въ Глав. Ма́рк. є҃.

=== LEAF p57 ===
Ст҃ы́й Безполѵеле́йный въ Недѣ́лю.  55

и̂ Сѣда́ленъ Ст҃а́гw; по ѕ҃-й Пѣ́сни Конда́къ и̂ І̂косъ воскре́сенъ; на и҃-й Пѣ́сни къ Катава́сїи є̂я̀ Припѣ́въ Хва́лимъ, пои́мъ на Гла́съ припѣ́ва Самогла́сныхъ, по Гла́сꙋ Катава́сїи. На ѳ҃-й Пѣ́сни пое́мъ Вели́читъ съ Честнѣ́йшꙋю; По ѳ҃-й Пѣ́сни Ст҃ъ Гд҃ь Бг҃ъ на́шъ г҃-жды, на Гла́съ рядова́гw Прокі́мена, и̂ Свѣти́ленъ (Є̂ѯапостіла́рїй) воскре́сный, є̂ди́нъ ѿ а҃і, проти́вꙋ числа̀ Є̂ѵлїа воскре́снагw, та́же Сла́ва Свѣти́ленъ Ст҃а́гw, а̂́ще и̂́мать, И̂ ны́нѣ Бг҃ченъ Свѣти́лна воскре́снагw1).
—** Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще слꙋчи́тся, то̀ бꙋ́детъ Канѡ́никѡвъ два̀ Ѻ̂ктѡ́иха на ѕ҃, си́рѣчь воскр. съ І̂рмосо́мъ на д҃, и̂ Бг҃ци на в҃, и̂ два̀ Мине́и на и҃, си́рѣчь пе́рвомꙋ Ст҃о́мꙋ на д҃ и̂ второ́мꙋ на д҃. Катава́сїа по ко́ейждо Пѣ́сни рядова́я. По г҃-й Пѣ́сни Конда́къ и̂ І̂косъ пе́рвагw и̂ втора́гw Ст҃а́гw, а̂́ще и̂́мать; та́же Сѣда́ленъ пе́рвагw безъ Бг҃на, Сла́ва втора́гw, И̂ ны́нѣ Бг҃ченъ є̂гѡ̀2). По ѕ҃-й Пѣ́сни Конда́къ и̂ І̂косъ воскр. По ѳ҃-й Свѣти́ленъ воскр., та́же, а̂́ще въ Мине́и бꙋ́детъ, Ст҃а́гw пе́рвагw, Сла́ва втора́гw, И̂ ны́нѣ Бг҃ченъ Свѣти́лна воскре́снагw3).
—* Ст҃ы́й на ѕ҃ а̂́ще слꙋчи́тся, то̀ бꙋ́детъ Канѡ́нъ воскре́сенъ съ І̂рмосо́мъ на д҃, и̂ крестовоскре́сенъ на в҃, и̂ Бг҃ци на в҃, и̂ Ст҃а́гw на ѕ҃4).

1) Тvп. Моск. въ Глав. є҃, стр. з҃. и̂ Перем. стр 78
2) Ѻ̂кт. Поча́ев. при концѝ Ли́ст. 7. ѻ̂кр:
3) Тvп. Перем. стр. 81. — Ѻ̂бы́чнѡ оу̂ста́ви полага́ютъ по ѕ҃-й Пѣ́сни то́кмо є̂ди́нъ Конд-І̂косъ, Слꙋ́жбы пе́рвенствꙋющїя, про́чихъ же Слꙋ́жбъ, а̂́ще что̀ ѿ си́хъ и̂мѣ́ютъ (нѣ́когда бо въ Мине́и не и̂мѣ́ютъ І̂коса, нѣ́когда ни́же Кондака̀) прено́сятъ на Пѣ́снь г҃. пре́жде Сѣда́лна; н. пр. и̂. Ма́їа, а̂́ще слꙋчи́тся въ Недѣ́лю СС. О̂те́цъ; к҃. Септ.; к҃г. Ное́мвр.; д҃. Дек. Сѣда́лникѡвъ а̂́ще бꙋ́детъ бо́льше, Сла́ва припѣва́ется до послѣ́днягw, а̂ И̂ ны́нѣ до Бг҃на є̂гѡ̀ (Мин. Дек. д҃; и̂ Собо́ръ Львѡ́в. въ Чи́н. Оу̂́тр. вел.)
4) Тvп. Моск. въ Глав. є҃. Ѻ̂ктѡ́ихъ же Поча́ев. ѡ̂ставля́етъ Канѡ́нъ крестовоскр и̂ взе́млетъ: „воскре́сенъ на д҃, и̂ Бг҃ци на в҃, и̂ Ст҃о́мꙋ на ѕ҃.“ (При концѝ). Ѻ̂ба́че до́лжно бы́ти Бг҃ци на д҃, ꙗ̂́кѡже въ слꙋча́и Ст҃а́гw Полѵеле́йн. на ѕ҃, и̂дѣ́же та́кѡжде Канѡ́нъ крестовоскр. ѡ̂ставля́ется.

=== LEAF p58 ===
56  Ст҃ы́й Безполѵеле́йный въ Недѣ́лю.

7. На Хвали́техъ Стїхи́ръ воскре́сныхъ Ѻ̂ктѡ́иха ряд. Гла́са и҃; та́же Сла́ва Стїхи́ра Є̂ѵагге́лская, є̂ди́на ѿ а҃і, проти́вꙋ Є̂ѵагге́лїа воскр. оу̂́треннагw, И̂ ны́нѣ: Преблагослове́нна є̂сѝ, и̂зъ Часосло́ва на рядꙋ̀ Оу̂́трени. Припѣ́ви же вы́шшерече́нныхъ и҃ Стїхи́ръ не добира́ются всѝ и̂зъ Ѱалмѡ́въ Хвали́тельныхъ, то́кмо ѕ҃; и̂́бо къ з҃-й и̂ и҃-й припѣва́ются Припѣ́вки воскре́сни сво́йственни, къ з҃-й: Воскреснѝ Гд҃и, къ и҃-й: И̂сповѣ́мся.
—* Ст҃ы́й на ѕ҃ а̂́ще и̂́мать Стїхи̑ры на Хвали́техъ, то̀ бꙋ́дꙋтъ воскре́сны д҃, и̂ Ст҃а́гw со Сла́внымъ д҃, съ двома̀ Припѣ́квы є̂гѡ̀1).
8. По Славосло́вїи вел. Тропа́рь воскре́сенъ Дне́сь спасенїе мі́рꙋ, є̂гда̀ Гла́съ нера́вный, си́рѣчь а҃, г҃, є҃, з҃, и̂лѝ Воскре́съ и̂зъ гро́ба, є̂гда̀ Гла́съ ра́вный, си́рѣчь в҃, д҃, ѕ҃, и҃.
9. О̂тпу́стъ вели́кїй, ꙗ̂́кѡже на Вече́рни, съ помина́нїемъ Слꙋ́жбы воскр. и̂ Ст҃а́гw є̂ди́нагw, и̂ дрꙋга́гw, а̂́ще бꙋ́детъ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
1. Тропарѝ: воскре́сенъ на всѣ́хъ Часѣ́хъ, та́же Сла́ва на г҃-мъ, и̂ ѳ҃-мъ є̂щѐ и̂ Ст҃о́мꙋ, на ѕ҃-мъ Хра́мꙋ; Кондацѝ же, на а҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ воскре́сенъ, на г҃-мъ Ст҃о́мꙋ, на ѕ҃-мъ Хра́мꙋ2).
—** Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще бꙋ́дꙋтъ, то̀ Тропа́рь воскре́сенъ на всѣ́хъ Часѣ́хъ; та́же Сла́ва на г҃-мъ є̂щѐ и̂ Ст҃о́мꙋ пе́рвомꙋ, на ѕ҃-мъ Хра́мꙋ, на ѳ҃-мъ Ст҃о́мꙋ второ́мꙋ; Конда́ци же на премѣ́нꙋ, си́рѣчь: на а҃-мъ воскре́сенъ, на г҃-мъ пе́рвомꙋ, на ѕ҃-мъ Хра́мꙋ, на ѳ҃-мъ второ́мꙋ Ст҃о́мꙋ3).

1) Тvп. Моск. Глав. є҃. и̂ Ма́рк. Каіф. 90.
2) Собо́ръ Львѡ́вск. въ Чи́нѣ Часѡ́въ.
3) Тvп. Перем. стр. 81. — По Оу̂ста́кꙋ дре́внемꙋ и̂́мать бы́ти Тропа́рь воскр. на всѣ́хъ Часѣ́хъ, та́же Сла́ва на а҃. и̂ ѕ҃. є̂щѐ и̂ Ст҃о́мꙋ

=== LEAF p59 ===
Ст҃ы́й Безполѵеле́йный въ Недѣ́лю.  57

пе́рвомꙋ, на г҃. и̂ ѳ҃. второ́мꙋ; Кондацѝ же на премѣ́нꙋ: на а҃. и̂ ѕ҃. пе́рвомꙋ, на г҃. и̂ ѳ҃. второ́мꙋ Ст҃о́мꙋ. (Сравн. І̂ѡ. Бг҃сл. въ Недѣ́лю СС. О̂те́цъ). А̂́ще Конда́къ бꙋ́детъ то́кмо є̂ди́номꙋ Ст҃о́мꙋ, то̀ ѻ̂́нъ є̂ди́нъ возме́тся на всѣ́хъ; а̂́ще же нижѐ є̂ди́номꙋ, нижѐ Пра́здникъ, то̀ взе́млется Ѵпакоѝ Гла́са; Кондаки́въ бо воскре́сныхъ ѻ̂́бщаѧ и̂зда́нїя Греч. не и̂мѣ́ютъ. О̂ Ѵпакоѝ Оу̂ста́въ и̂́маши въ Часосло́вцѣхъ Гре́ч. на а҃. Часѣ̀, є̂гѡ́же и̂ на про́чихъ Часѣ́хъ подоба́етъ держа́тися.

2. О̂тпу́стъ ѿ Сла́ва тебѣ̀ Хрїстѐ Бж҃е, съ помина́нїемъ воскре́снымъ и̂ Ст҃а́гw є̂ди́нагw, и̂ дрꙋга́гw, а̂́ще бꙋ́детъ.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
1. А̂нтїфѡ́ни два̀ пе́рвїи воскре́сни, ѿ сама́гw днѐ Па́схи, тре́тїй же ѻ̂бы́чный Прїидѣ́те возра́дуимся, съ припѣ́вкомъ воскре́снымъ. (Въ Монастырѣ́хъ И̂зобрази́тельна1).

1) Собо́ръ Львѡ́в. въ Загла́вїи 5. По Оу̂ста́кꙋ же положе́номꙋ при концѝ на́шихъ А̂по́столѡвъ, и̂ въ пре́жднихъ на́шихъ, нѣ́которыхъ та́кожде и̂ Гре́ческихъ Слꙋже́бницѣхъ оу̂ Гоа́ра, полага́ются А̂нтїфѡ́ни повседне́вни Бла́го є̂́сть та́кожде и̂ въ Недѣ́ляхъ, съ припѣ́вкомъ то́чїю воскре́снымъ на г҃. А̂нтїфѡ́нѣ, ꙗ̂́кѡже оу̂потребля́ютъ и̂ Гре́ко-И̂талїа́не. Слꙋже́бници же ѻ̂́бщїи Гре́честїи полага́ютъ И̂зобрази́тельна въ Недѣ́лю, Ѻ̂ктѡ́ихси же та́кожде и̂ въ де́нь седми́чный; въ тѣ́хъ бо полага́ются є̂жедне́внѡ Стїхи̑ры на Блаже́нныхъ, ꙗ̂́же предполага́ютъ И̂зобрази́тельна. Въ се́мъ разли́чїи Оу̂ста́вѡвъ кі́йждо да храни́тъ ѻ̂бы́чай своея̀ Це́ркве, оу̂ на́съ же Оу̂ста́въ Собо́ра. Себѐ же во вре́мя Собо́ра крѣпка́хꙋся нѣ́кцїи, глаго́люще, ꙗ̂́ко взима́ти є̂жедне́внѡ А̂нтїфѡ́ны въ мѣ́сто И̂зобрази́тельныхъ, проти́вится на́шемꙋ О̂бря́дꙋ; и̂́ко А̂нтїфѡ́ны повседне́вныя наво́дятъ не то́кмо вышерече́нни Слꙋже́бници и̂ А̂по́столи, но и̂ А̂нагнѡсті́ци Гре́ч. и̂ Тvпі́къ Россі́йскій въ Главѣ̀ к҃а, а̂ са́мъ С. Сѡфро́нїй Патрїа́рхъ І̂ерꙋсали́мскїй въ се́дм. столѣ́тїи, кото́рый въ Толкованїи свѧщ. Лїтꙋргі́и, (Spicileg. Rom. tom. 4 nn. 12, 13, 14. Propag. 1840). не помина́етъ ничесѡ́же ѡ̂ И̂зобрази́тельныхъ, но то́кмо ѡ̂ А̂нтїфѡ́нѣхъ Бла́го є̂сть. Ѡ̂ И̂зобрази́тельныхъ же мни́мъ, ꙗ̂́ко та̂́же соста́вишася на слу́чай, є̂гда̀ не быва́ше Лїтꙋргі́и. И̂зъ нача́ла бо мно́жество Мона́шествꙋющихъ составля́шеся ѿ мїря́нъ не могꙋ́щихъ лїтꙋргіса́ти; и̂ сегѡ̀ ра́ди въ ѻ̂́бразъ Лїтꙋргі́и вчини́ся въ оу̂потребле́нїе и̂мъ Послѣ́дованїе И̂зобрази́тельныхъ; сегѡ̀ ра́ди и̂ Собо́ръ ѡ̂гранича́етъ я̑ на днѝ, въ ни́хже нѣ́сть Лїтꙋргі́и, и̂ да па́мять и̂хъ задержи́тся, то́кмо на Монастырѝ. Оу̂потребля́ти А̂нтїфѡ́ны ра́внѡ до́брѣ є̂́сть, ꙗ̂́кѡже и̂ И̂зобрази́тельна, а̂́ще сїя̑ соверше́ннѣ взе́млются; а̂́ще же коегѡ́ждо Ѱалма̀ взе́млется то́кмо є̂ди́нъ сті́хъ и̂ безъ стїхи́ръ на Блаже́нныхъ, ꙗ̂́кѡже оу̂потребля́ютъ, то̀ оу̂́не є̂́сть оу̂потребля́ти А̂нтїфѡ́ны. Въ про́чемъ, И̂зобрази́тельна соверше́нна до́лга сꙋ́ть, ны́нѣшна же времена̀ сꙋ́ть сокраще́нїя.

=== LEAF p60 ===
58  Ст҃ы́й Безполѵеле́йный въ Недѣ́лю.

2. Тропа́рь воскре́сенъ, Сла́ва Конда́къ воскре́сенъ, И̂ ны́нѣ Конда́къ Бг҃енъ є̂ди́нъ ѿ Пра́здникѡвъ Бг҃ци, по Гла́сꙋ Насла́вника Кондака̀ воскре́сн., и̂лѝ Конда́къ Хра́ма, а̂́ще є̂́сть Бг҃чный, а̂́ще же нѝ, то̀ Тропа́рь Бг҃енъ ѿ воскре́сныхъ по Гла́сꙋ Кондака̀ воскре́снагw1), и̂лѝ Конда́къ ѻ̂́бщїй Застꙋ́пнице (Предста́тельство) Хрїстїа́нѡвъ2).
3. Прокі́м - А̂ллил. воскре́сни, рядова́гw Гла́са.
4. А̂по́ст - Є̂ѵанг. ря́дъ Недѣ́ли.
5. Прича́ст. Недѣ́льный Хвали́те3).

Примѣ́ч.
А̂́ще взе́млется и̂ Слꙋ́жба нѣ́коегw ѿ разли́чныхъ Проше́нїй, то̀ предваря́етъ Слꙋ́жба воскре́сна; Конда́къ же Проше́нїя покрыва́емъ Бг҃нымъ Проше́нїя, а̂́ще и̂́матъ, а̂́ще же ни, то̀ Кондако́мъ Проше́нїя, ꙗ̂́кw Гд҃ьскимъ.

1) Слꙋже́бникъ на́шъ на рядꙋ̀ Недѣ́ль, ꙗ̂́же ѿ вторы́я до девя́тыя по Соше́ствїи С. Дꙋ́ха.
2) Тvпі́къ Моск. въ Глав. г҃, и̂ Перем. стр. 79.
3) Тропарѝ, и̂ про́чїя ча́сти премѣ́нныя Лїтꙋргі́и, по пре́жднемꙋ Оу̂ста́кꙋ, не и̂мѣ́ли бы взима́тися то́кмо Недѣ́ли, но є̂щѐ и̂ Ст҃о́мꙋ, а̂́ще что̀ и̂мѣ́яше. (Н. пр. Марк. Каіф. ξη. и̂ о́д; и̂ Мине́а на́ша ѕ҃. Септ., а̂́ще слꙋча́ется въ Недѣ́лю). Въ пре́жднихъ бо Оу̂ста́вкѣхъ Ст҃ы́й и̂ногда̀ не и̂мѣ́яше Тропаря̀, и̂ногда̀ нижѐ Кондака̀; и̂ногда̀ и̂мѣ́яше то́кмо Тропа́рь и̂лѝ то́кмо Конда́къ, и̂ногда̀ же є̂щѐ и̂ Прокі́менъ - А̂ллилꙋ́їа, и̂ А̂по́столъ и̂ Є̂ѵанге́лїе, и̂ Прича́стенъ. Ѻ̂ба́че, поне́же оу̂ на́съ по́зднѣ приложи́шася Тропарѝ и̂ Кондацѝ всѣ̑мъ Ст҃ы̑мъ, и̂́же на рядꙋ̀ Мѣсяцосло́ва, сегѡ̀ ра́ди Слꙋ́жбы Ст҃о́мꙋ Безполѵеле́йномꙋ на Лїтꙋргі́и не взима́ются; Гре́ци же въ слу́чаи Ст҃а́гw и̂мꙋ́щагw А̂по́стол-Є̂ѵанге́лїе въ Недѣ́лю, нача́ша взима́ти А̂по́столъ то́кмо Ст҃о́мꙋ, Є̂ѵанге́лїе же то́кмо Недѣ́ли. Тvп. нов. Царьгра́д. 1851. н. пр. Септ. ѕ҃).
