=== LEAF p361 ===
359  кѳ҃. А҆́ѵгꙋста: Оу҆сѣкнове́нїе Ч. Главы̀ І҆ѡа́нна Кр.

кѳ҃. А҆́ѵгꙋста
Оу҆сѣкнове́нїе Ч. Главы̀ Ст҃а́гw І҆ѡа́нна
Крести́телѧ.

    Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ к҃д. І҆ꙋ́лїа, здѣ̀ на стр. 243; ѻ҆ба́че по повелѣ́нїю Собо́ра Льво́вскагw и҆́мать преноси́тисѧ ѿ днѐ седми́чнагw на Недѣ́лю съ Всено́щнымъ. Прено́ситсѧ же ѻ҆бы́чнw на Недѣ́лю слѣ́дꙋющꙋю; то́кмо а҆́ще Недѣ́лѧ слѣ́дꙋющаѧ слꙋчи́тсѧ а҃. Септе́мврїа, тогда̀ Пра́здникъ прено́ситсѧ на Недѣ́лю предидꙋ́щꙋю, да не срѣ́титсѧ съ про́чими тремѝ Слꙋ́жбами, си́рѣчь Воскре́сною, І҆ндíкта, и҆ Сѷмеẃна¹). По́стъ же Оу҆сѣкнове́нїа не прено́симъ на Недѣ́лю, но держи́мъ въ са́мъ де́нь Пра́здника²).

ла҃. А҆́ѵгꙋста
Положе́нїе По́ѧса Прест҃ы́ѧ Бцⷣи.

    Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ Положе́нїа Ри́зы, в҃. І҆ꙋ́лїа, здѣ̀ на стр. 345.

----------------
1) Подо́бнѣ и҆ Пра́здникъ Преставле́нїа І҆ѡа́нна Бг҃осло́ва к҃ѕ. Септе́мврїа, а҆́ще слꙋчи́тсѧ въ Понедѣ́лникъ, и҆лѝ Вто́рникъ, да не срѣ́титсѧ съ Покро́вомъ, прено́ситсѧ на Недѣ́лю предидꙋ́щꙋю, ꙗ҆́кwже и҆́маши здѣ̀ на стр. 144.
2) Сíце и҆́мать и҆ Па́стырское Бг҃осло́вїе Преwсвѧще́ннагw Пе́леша, на стр. 334.

=== LEAF p362 ===
360  Оу҆ста́ви Трїѡ́дїи.

Ча́сть IV.

ОУ҆СТА́ВИ ТРЇѠ́ДНIИ.

Недѣ́лѧ ѡ҆ Мытарѝ и҆ Фарїсе́и.

    Примѣча́нїе. Послѣ́дованїе прилꙋчи́вшагwсѧ Ст҃а́гw въ Недѣ́лю сїю̀, и҆ Блꙋ́днагw, и҆ Мѧсопꙋ́стнꙋю и҆ Сыропꙋ́стнꙋю пое́мъ пре́жде въ Пѧто́къ на Повече́рїи, и҆лѝ когда̀ разсꙋ́дитъ Е҆кклисїа́рхъ.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
    1. Каѳíсма Блаже́нъ мꙋ́жъ по ѻ҆бы́чаю.
    2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи́ръ ῖ: О̂ктѡ́иха з҃, и҆ Трїѡ́ди г҃, си́рѣчь двѣ̀ пи́санѣ на Гдⷭ҇и воззва́хъ, и҆ є҆ди́нꙋ Насла́внꙋю ѿ Лїтíи; Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ а҃-й Гла́са настоѧ́щагw (Догма́тъ).
    3. Стїхо́вна Воскре́сна О̂ктѡ́иха; Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ ѿ Стїхо́вны Воскре́сныѧ по Гла́сꙋ Насла́вника.
    4. При концѝ: Тропа́рь Воскр., Сла́ва, и҆ ны́нѣ Бч҃енъ Воскре́сенъ по Гла́сꙋ є҆гẁ.

НА ПОВЕЧЕ́РIИ.
    По Досто́йнѣ Конда́къ Трїѡ́ди є҆ди́нъ.

ПОЛꙊ́НОЩНИЦА НЕДѢ́ЛЬНАѦ.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
    1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь: Тропа́рь Воскре́сенъ в҃-жды, Сла́ва и҆ ны́нѣ Бч҃енъ Воскре́сенъ по Гла́сꙋ є҆гẁ.

=== LEAF p363 ===
361  Недѣ́лѧ Мытарѧ̀ и҆ Фарїсе́ѧ.

    2. Прѡ́чаѧ всѧ̑ да́же до Канѡ́на Воскре́сна по ѻ҆бы́чаю, то́кмо по Ѱалмѣ̀ н҃-мъ въ мѣ́сто Сла́ва: Моли́твами Ст҃ы́хъ А҆пⷭ҇лъ и҆ про́чихъ во всѧ̑ Недѣ́ли Трїѡ́ди по́стныѧ, пое́мъ Сла́ва: Покая́нїѧ ѿве́рзи ми двє́ри, И҆ ны́нѣ: На спасенїѧ стє́зи; и҆ по Припѣ́вѣ Поми́лꙋй мѧ̀ Бж҃е Стїхи́рꙋ: Мно́жества содѣ́ѧнныхъ.
    3. Канѡ́ни д҃ на д҃і: О̂ктѡ́иха Воскре́сенъ со І҆рмосо́мъ на д҃, и҆ Крестовоскре́сенъ на в҃, и҆ Бцⷣи на в҃, и҆ Трїѡ́ди на ѕ҃. Катавасíа рѧдова́ѧ Ѿве́рзꙋ оу҆ста̀ моѧ̑. — По г҃-й Пѣ́сни Сѣда́ленъ Трїѡ́ди; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Трїѡ́ди; по ѳ҃-й Ст҃ъ Гдⷭ҇ь Бг҃ъ на́шъ, и҆ Свѣти́ленъ Воскре́сенъ, Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ є҆гẁ.
    4. На Хвали́техъ Стїхи́ръ и҃: О̂ктѡ́иха д҃, и҆ Трїѡ́ди д҃ съ двѣма̀ Припѣ́вы Воскре́сными; Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ: Преблагослове́нна.
    5. Прѡ́чаѧ всѧ̑ да́же до конца̀ Оу҆́трени, ꙗ҆́кwже по всѧ̑ Недѣ́ли ѻ҆бы́чнw.
    6. По О̂тпꙋ́стѣ Оу҆́трени: Сла́ва, и҆ ны́нѣ Стїхи́ра Е҆ѵⷢлскаѧ. (Сíце пое́мъ по всѧ̑ Недѣ́ли да́же до Недѣ́ли Всѣ́хъ Ст҃ы́хъ, ꙗ҆́кwже глаго́летъ Оу҆ста́въ; ѻ҆ба́че на са́мꙋ Недѣ́лю Всѣ́хъ Ст҃ы́хъ, и҆ на Недѣ́лю Мѷроно́сицъ Оу҆ста́въ полага́етъ Стїхи́рꙋ Е҆ѵⷢлскꙋю на свое́мъ мѣ́стѣ).

НА ЧАСѢ́ХЪ.
    На всѣ́хъ Тропа́рь воскре́сенъ, Конда́къ же Трїѡ́ди.

НА ЛЇТꙊРГÍИ.
    1. По Вхо́дѣ: Тропа́рь Воскре́сенъ; Сла́ва Конда́къ Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ ѻ҆бы́чный, ꙗ҆́кwже кромѣ̀ Трїѡ́ди¹).

----------------
1) Тѵпíкъ Моско́вскїй заключа́етъ Тропа́рь Воскре́сенъ Кондако́мъ Трїѡ́ди, а҆́ки Гдⷭ҇ьскимъ; оу҆́не же на́ши Слꙋже́бници прилага́ютъ и҆ Бч҃енъ; ꙗ҆́ко Конда́къ Трїѡ́ди нѣ́сть Пра́здничный, но Покая́нный.

=== LEAF p364 ===
362  Недѣ́лѧ Блꙋ́днагw Сы́на.

    2. Прокíменъ и҆ А҆ллилꙋ́їа Воскре́снагw Гла́са.
    3. А҆́пл-Е҆ѵⷢлїе Недѣ́ли.
    4. Прича́стенъ Хвали́те.

Примѣча́нїа.
    1. Въ про́чихъ шестѝ дне́хъ сеѧ̀ Седми́ци Трїѡ́дь не и҆́мать ничесẃже, но ѡ҆ставлѧ́етъ мѣ́сто О̂ктѡ́ихꙋ.
    2. Въ се́й Седми́ци Оу҆ста́въ разрѣша́етъ на мѧ́со и҆ въ Сре́дꙋ и҆ въ Пѧто́къ¹).

Недѣ́лѧ Блꙋ́днагw Сы́на.

    Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ Недѣ́ли Мытарѧ̀ и҆ Фарїсе́ѧ, здѣ̀ на стр. 360, то́кмо на вели́цѣй Вече́рни на Гдⷭ҇и воззва́хъ не бꙋ́детъ Стїхи́ръ з҃ О̂ктѡ́иха, и҆ г҃ Трїѡ́ди, но ѕ҃ О̂ктѡ́иха и҆ д҃ Трїѡ́ди; и҆ на Оу҆́тренни до дво́хъ Ѱалмѡ́въ Полѷеле́а прилꙋча́емъ и҆ тре́тїй: На рѣка́хъ Вавѷло́нскихъ. Сíце на Вече́рни и҆ на Оу҆́трени послѣ́дꙋемъ и҆ въ Недѣ́лю Мѧсопꙋ́стнꙋю и҆ Сыропꙋ́стнꙋю²).
    Примѣча́нїе. Въ пѧ́ть слѣ́дꙋющихъ дне́хъ сеѧ̀ Седми́ци Трїѡ́дь не и҆́мать ничесẃже, и҆ сегẁ ра́ди послѣ́дꙋетъ ря́дъ О̂ктѡ́иха; то́кмо на Повече́рїихъ ѡ҆ставлѧ́емъ Канѡ́нъ Бцⷣи, та́кwжде и҆ въ Сꙋббѡ́тꙋ, а҆ на

----------------
1) Сѐ же проти́вꙋ А҆рме́нwвъ постѧ́щихсѧ въ Пѧто́къ сеѧ̀ Седми́ци въ па́мѧть поста̀ Нїнївíтwвъ, въ Сꙋббѡ́тꙋ же въ па́мѧть С. Се́ргїа Стратила́та; Гре́ци же вражде́бнѣйшїи А҆рме́нwмъ и҆ скова́ша на нѧ̀ ба́снь, а҆́кибы ѻ҆нѝ тогда̀ пости́лисѧ за А҆рцивꙋ́ртїа, пса̀ Е҆пíскопа А҆рме́нскагw Се́ргїа, поже́рта ѿ волкѡ́въ, є҆го́же Се́ргїй и҆мѣ́ѧше посыла́ти пре́дъ собо́ю во всѧ́кїй гра́дъ и҆ мѣ́сто, а҆́може хотѧ́ше са́мъ и҆тѝ. (Nilles Calend. Part. 2 pag. 8).
2) Въ Оу҆ста́вцѣхъ Гре́ческихъ въ си́хъ Недѣ́лахъ ни Полѷеле́й пое́тсѧ, ни На рѣка́хъ Вавѷло́нскихъ, но то́кмо Непоро́чни; ꙗ҆́ко Тѵпíкъ Гре́ческїй полага́етъ Полѷеле́й въ Недѣ́лахъ то́кмо ѿ к҃. Септе́мврїа да́же до Рождества̀ Хрⷭ҇то́ва (Καιφάλ. έ).

=== LEAF p365 ===
363  Сꙋббѡ́та Мѧсопꙋ́стнаѧ.

Оу҆́тренахъ чте́мъ то́чїю по двѣ̀ Каѳíсмѣ. Та́кwжде твори́мъ и҆ въ Седми́ци Сы́рнѣй, ра́звѣ Среды̀ и҆ Пѧтка̀¹).

Сꙋббѡ́та Мѧсопꙋ́стнаѧ, и҆лѝ Задꙋ́шнаѧ.

Примѣча́нїа.
    1. Слꙋ́жба Ст҃а́гw рѧдова́гw прено́ситсѧ на мимоше́дшее Повече́рїе, и҆лѝ на и҆́нъ де́нь, и҆ ѡ҆ставлѧ́етсѧ Слꙋ́жба Сꙋббѡ́тнаѧ О̂ктѡ́иха, и҆ Трїѡ́днаѧ.
    2. На Вече́рни въ мѣ́сто Прокíмена, и҆ на Оу҆́тренни въ мѣ́сто Бг҃ъ Гдⷭ҇ь пое́мъ А҆ллилꙋ́їа.

ОУ҆СТА́ВЪ.
НА ВЕЧЕ́РНИ
    1. Ми́ромъ Гдⷭ҇ꙋ помоли́мсѧ за оу҆поко́й²).
    2. Каѳíсма рѧдова́ѧ.
    3. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи́ръ ѕ҃: О̂ктѡ́иха Мꙋ́ченичны рѧдова́гw Гла́са г҃, и҆ Трїѡ́ди г҃; Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ а҃-й Гла́са (Догма́тъ).

----------------
1) Сíце Оу҆ста́въ при концѝ Недѣ́ли Блꙋ́днагw.
2) И҆ на Вече́рни и҆ на Оу҆́тренни Е҆ктенїѝ двѣ̀ Ми́ромъ Гдⷭ҇ꙋ помоли́мсѧ, и҆ при концѝ Поми́лꙋй на́съ Бж҃е, взе́млемъ за Оу҆со́пшихъ; а҆́ще бо и҆ Оу҆ста́въ Трїѡ́ди сїѧ̑ не полага́етъ, ѻ҆ба́че полага́етъ по Вече́рни Паннѷхíдꙋ (Параста́съ), на не́йже сїѧ̑ Е҆ктенїѝ прихо́дѧтъ. Поне́же оу҆́бw Паннѷхíды по Вече́рни дне́сь не оу҆потребля́емъ, сегѡ̀ ра́ди Е҆ктенїи є҆ѧ̀ понѐ на Вече́рни и҆ на Оу҆́тренни глаго́лемъ; а҆́ще и҆ Молитвосло́вы на́ши (при концѝ) Е҆ктенїꙋ покойнꙋю Поми́лꙋй на́съ Бж҃е полага́ютъ то́кмо при концѝ Оу҆́тренни. Прилага́емъ же по О̂тпꙋ́стѣ Е҆ктенїи сеѧ̀ и҆: Въ блаже́нномъ оу҆спе́нїи, ꙗ҆́кwже на Параста́сѣ. На Оу҆́тренни Е҆ктенїи ма́лыѧ глаго́лемъ на свои́хъ мѣ́стѣхъ, си́рѣчь по Каѳíсмѣ, и҆ въ Канѡ́нѣ по г҃-й, ѕ҃-й и҆ ѳ҃-й Пѣ́сни; глаго́лемъ же ѻ҆бы́чныѧ, а҆ не за Оу҆поко́й, и҆́бо Трїѡ́дь на́ша Поча́евскаѧ тогда̀ не взе́млетъ Е҆ктенїй за Оу҆поко́й. О́ко Церко́вное и҆ Тѵпíкъ Моско́вскїй полага́ютъ Е҆ктенїꙋ за Оу҆поко́й по ѕ҃-й Пѣ́сни. Трїѡ́дь Гре́ческаѧ повелѣва́етъ помина́ти оу҆со́п-

=== LEAF p366 ===
364  Сꙋббѡ́та Мѧсопꙋ́стнаѧ.

    4. Въ мѣ́сто Прокíмена дне́внагw, пое́мъ А҆ллилꙋ́їа въ Гла́съ и҃-ый, съ двѣма̀ Припѣ́вы Поко́йными.
    5. Стїхо́вна О̂ктѡ́иха рѧдова́гw Гла́са; Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ та́кwжде Трїѡ́ди.
    6. При концѝ Тропа́рь за Оу҆поко́й (Глꙋбино́ю), Сла́ва, и҆ ны́нѣ Бч҃енъ є҆гẁ: Тебѐ и҆ стѣ́нꙋ.
    7. Поми́лꙋй на́съ Бж҃е и҆ О̂тпꙋ́стъ за Оу҆поко́й, и҆ Въ блаже́нномъ оу҆спе́нїи.

НА ПОВЕЧЕ́РIИ
    1. Канѡ́нъ Бцⷣи ѡ҆ставлѧ́емъ, ꙗ҆́кwже рѣ́хомъ въ Недѣ́лю Блꙋ́днагw.
    2. По Досто́йнѣ Конда́къ Со Свѧты́ми оу҆поко́й.

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
    1. Ми́ромъ Гдⷭ҇ꙋ помоли́мсѧ за Оу҆поко́й.
    2. Въ мѣ́сто Бг҃ъ Гдⷭ҇ь пое́мъ А҆ллилꙋ́їа въ Гла́съ и҃-ый, съ трема̀ Стíхи Поко́йными, ꙗ҆́кwже и҆́маши при концѝ Молитвосло́ва¹).
    3. Тропа́рь за Оу҆поко́й в҃-жды, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Бч҃енъ є҆гẁ.

----------------
шихъ на Е҆ктенїѝ по Каѳíсмѣ, а҆ на всѣ́хъ Е҆ктенїа́хъ Канѡ́на: Ἐν δὲ ταῖς συναπταῖς πάσαις τῆς Στιχολογίας, καὶ τοῦ Κανόνος μνημονεύονται πάντες οἱ προαπελθόντες Πατέρες, καὶ Ἀδελφοὶ ἡμῶν. На сїѐ схо́дитъ и҆ Тѵпíкъ на́шъ рꙋкопи́сный, глаго́лѧ: По́пъ глаго́летъ Дїа́конства; а҆лѝ по Каѳíсмѣ, а҆лѝ по Канѡ́нѣ всегда̀ помина́етъ оу҆со́пшихъ. Εὐχολόγιον Бенедíкта XIV. на Е҆ктенїи поко́йнѣй полага́етъ моли́твꙋ то́кмо, є҆гда̀ ѻ҆на̀ начина́етсѧ ѿ Поми́лꙋй на́съ Бж҃е, ника́кwже є҆гда̀ начина́етсѧ ѿ Па́ки и҆ па́ки.
1) Та́кwжде и҆ Тѵпíкъ на́шъ рꙋкопи́сный и҆ О́ко Церко́вное глаго́лютъ: Стíхи же Вече́рни. Стíси же ѻ҆бы́чнїи, положе́нни въ Часосло́вѣ на А҆ллилꙋ́їа по́слѣ Бг҃ъ Гдⷭ҇ь, чта́хꙋсѧ и҆ногда̀ въ Сꙋббѡ́тахъ всегẁ лѣ́та, въ ни́хже Ст҃ы́й и҆мѣ́ѧше оу҆́бо Слꙋ́жбꙋ, но не и҆мѣ́ѧше Тропарѧ̀.

=== LEAF p367 ===
365  Сꙋббѡ́та Мѧсопꙋ́стнаѧ.

    4. Каѳíсма рѧдова́ѧ ѕ҃і, Е҆ктенїа̀ ма́лаѧ, и҆ Сѣда́ленъ О̂ктѡ́иха рѧдова́гw Гла́са.
    5. Прѡ́чаѧ всѧ̑ да́же до Канѡ́на, ꙗ҆́кwже на Параста́сѣ, си́рѣчь Каѳíсма з҃і-ѧ (Непоро́чны) съ свои́ми Припѣ́вы, предѣле́нна на двѣ̀ Статíи, ѿ ни́хже а҃-ѧ ѻ҆кончава́етсѧ Е҆ктенїею за Оу҆поко́й, в҃-ѧ же Тропарьмѝ Поко́йными Ст҃ы́хъ Ли́къ, та́же Е҆ктенїею за Оу҆поко́й, а҆ въ коне́цъ и҆ Сѣда́льнымъ Поко́йнымъ, и҆ Ѱалмо́мъ н҃-мъ.
    6. Канѡ́ни в҃ на д҃і: Хра́ма на ѕ҃, и҆ Трїѡ́ди на и҃. Катавасíа по ко́ейждо Пѣ́сни І҆рмо́съ Канѡ́на Трїѡ́днагw. По г҃-й Пѣ́сни Е҆ктенїа̀ ѻ҆бы́чнаѧ, и҆ Сѣда́ленъ Трїѡ́ди; по ѕ҃-й Е҆ктенїа̀ ѻ҆бы́чнаѧ, и҆ Конд-І҆́косъ Трїѡ́ди; по ѳ҃-й Е҆ктенїа̀ ѻ҆бы́чнаѧ, и҆ Свѣти́ленъ Трїѡ́ди. Припѣ́въ до Тропаре́й Канѡ́на Храмова́гw бꙋ́детъ ѻ҆бы́чный, по ка́чествꙋ Канѡ́на; а҆ до Тропаре́й Канѡ́на Трїѡ́днагw: Оу҆поко́й Гдⷭ҇и дꙋ́ши оу҆со́пшихъ рабѡ́въ твои́хъ.
    7. На Хвали́техъ Стїхи́ры д҃ Трїѡ́ди, и҆ Сла́ва, и҆ ны́нѣ Трїѡ́ди.
    8. Славосло́вїе ма́лое.
    9. Стїхо́вна О̂ктѡ́иха, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Трїѡ́ди.
    10. Тропа́рь, и҆ Сла́ва, и҆ ны́нѣ Бч҃енъ за Оу҆поко́й, ꙗ҆́кwже на Вече́рни.
    11. Е҆ктенїа̀ Поми́лꙋй на́съ Бж҃е, и҆ О̂тпꙋ́стъ за Оу҆поко́й, и҆ Въ блаже́нномъ оу҆спе́нїи, ꙗ҆́кwже на Вече́рни.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
    На всѣ́хъ Тропа́рь и҆ Конда́къ за Оу҆поко́й.

НА ЛЇТꙊРГÍИ.
    Всѧ̑ за Оу҆поко́й, то́кмо А҆́пл-Е҆ѵⷢлїе пре́жде днѐ, та́же за Оу҆поко́й.

=== LEAF p368 ===
366  Недѣ́лѧ Мѧсопꙋ́стнаѧ.

ѡ҆ стра́шномъ Сꙋдѣ̀.

    Пое́мъ всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ Недѣ́ли Блꙋ́днагw, здѣ̀ на стр. 362.

Седми́ца Сыропꙋ́стнаѧ.

Примѣча́нїѧ.
    1. Разрѣша́етъ Собо́ръ Льво́вскїй сїю̀ Седми́цꙋ, ра́звѣ Понедѣ́лника, Среды̀ и҆ Пѧтка̀, на мѧ́со, по́дъ оу҆сло́вїемъ 5 О҆́тче на́шъ, и҆ 5 Бцⷣе Дѣ́во длѧ̀ Мїрѧ́нъ, а҆ Ѱалма̀ н҃-гw длѧ̀ Кли́ра; въ прѡ́чїа же г҃. дни̑ по Оу҆ста́вꙋ держи́мъ на́кѣлъ.
    2. Послѣ́дованїе сеѧ̀ Седми́ци сближа́етсѧ до по́стнагw, ѻ҆ба́че постепе́ннw. И҆́бо Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ и҆ Че́тверто́къ и҆́мѣютъ то́кмо нѣ́кїа ча́сти въ Трїѡ́ди, прѡ́чїа же ча́сти заполня́ютсѧ О̂ктѡ́ихомъ и҆ Мине́ею; Среда̀ же и҆ Пѧто́къ и҆мѣ́ютъ въ Трїѡ́ди Послѣ́дованїе полнѣ́йшее, начерта́нїа по́стнагw съ покло́ны¹); Сꙋббѡ́та же и҆ Недѣ́лѧ, а҆́ще и҆ и҆мѣ́ютъ Слꙋ́жбꙋ соверше́ннꙋ въ Трїѡ́ди, ѻ҆ба́че начерта́нїа не по́стнагw, ꙗ҆́кwже нижѐ Сꙋббѡ́ты и҆ Недѣ́ли всѣ́хъ Седми́цъ вели́кїѧ М҃-ци. Ча́сти ꙗ҆́же въ Трїѡ́ди и҆́мать Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ и҆ Че́тверто́къ, сꙋ́ть: 1. Стїхо́вна на Вече́рни и҆ на Оу҆́тренни; 2. Сѣда́ленъ в҃-й на Оу҆́тренни пре́жде Канѡ́на; 3. Канѡ́нъ Трипѣ́снецъ, ѻ҆бы́чнw согꙋ́бъ, си́рѣчь двоїрмо́сенъ.
    Пѣ́сни Трипѣ́снца Трїѡ́днагw въ пѧ́ть пе́рвыхъ дне́хъ Седми́ци сеѧ̀, ꙗ҆́кwже и҆ всѣ́хъ Седми́цъ вели́кїа М҃-ци, послѣ́дꙋютъ си́це:
    Въ Понедѣ́лникъ Пѣ́снь а҃-ѧ, и҃-ѧ и҆ ѳ҃-ѧ.
    Въ Вто́рникъ  ,,  в҃-ѧ, и҃-ѧ и҆ ѳ҃-ѧ.
    Въ Сре́дꙋ  ,,  г҃-ѧ, и҃-ѧ и҆ ѳ҃-ѧ.
    Въ Че́тверто́къ  ,,  д҃-ѧ, и҃-ѧ и҆ ѳ҃-ѧ.
    Въ Пѧто́къ  ,,  є҃-ѧ, и҃-ѧ и҆ ѳ҃-ѧ.

----------------
1) Ποιοῦντες καὶ τὰς συνήθως μετανοίας ἔν τε τῷ Ἑσπερινῷ, καὶ τῷ Ὄρθρῳ, καὶ ταῖς ὥραις (Трїѡ́дь въ Сре́дꙋ Сы́рнꙋю на Оу҆́тренни). Та́кwжде и҆ Повече́рїе пое́мъ вели́кое съ покло́ны, ꙗ҆́кwже глаго́летъ Трїѡ́дь; ПолꙊ́нощницꙋ съ ѕ҃і. покло́ны ѻ҆бы́чными, ꙗ҆́кwже въ вели́кꙋю М҃ цꙋ.

=== LEAF p369 ===
367  Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ и҆ Четверто́къ Сыропꙋ́стный.

ОУ҆СТА́ВЪ.
ВЪ ПОНЕДѢ́ЛНИКЪ, ВТО́РНИКЪ И҆ ЧЕТВЕРТО́КЪ СЫРОПꙊ́СТНЫЙ.

    Всѧ̑ по Пра́вилꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гw Безполѷеле́йнагw въ дни̑ седми́чныѧ, то́кмо:

НА ВЕЧЕ́РНИ.
    Въ Недѣ́лю и҆ въ Понедѣ́лникъ ве́чера¹).
    Стїхо́вна въ мѣ́сто О̂ктѡ́иха бꙋ́детъ Трїѡ́ди съ двома̀ ѻ҆бы́чными Припѣ́вы Часосло́ва. Насла́вникъ Ст҃о́мꙋ а҆́ще бꙋ́детъ, то̀ Бч҃енъ добира́емъ ѿ О̂ктѡ́иха по Гла́сꙋ Насла́вника.

НА ПОВЕЧЕ́РIИ
    Канѡ́нъ Бцⷣи ѡ҆ставлѧ́етсѧ²).

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
    1. Сѣда́ленъ в҃-й въ мѣ́сто О̂ктѡ́иха бꙋ́дꙋтъ Трїѡ́ди.
    2. Канѡ́ни, и҆дѣ́же не бꙋ́детъ Трипѣ́снца, бꙋ́дꙋтъ О̂ктѡ́иха два̀, и҆ Ст҃а́гw є҆ди́нъ, ꙗ҆́кwже ѻ҆бы́чнw; а҆ и҆дѣ́же бꙋ́детъ Трипѣ́снецъ, то̀ Канѡ́ни ѻ҆́ба О̂ктѡ́иха ѡ҆ставлѧ́ютсѧ, и҆ пое́тсѧ Канѡ́нъ Ст҃а́гw, є҆ди́нагw ли, и҆лѝ дво́хъ кꙋ́пнw, (а҆́ще два̀ бꙋ́дꙋтъ), съ І҆рмосо́мъ на ѕ҃³), и҆ Трипѣ́снца ѻ҆́ба Канѡ́ни на и҃⁴). Катавасíа бꙋ́детъ по г҃-й,

----------------
1) Въ Сре́дꙋ ве́чера проти́вꙋ Четвертка̀ Трїѡ́дь и҆́мать нѣ́что бо́лѣе, ꙗ҆́кwже по́слѣ оу҆ка́жетсѧ.
2) Зрѝ Примѣча́нїе стр. 362.
3) О̂ дво́хъ Ст҃ы́хъ Оу҆ста́въ здѣ̀ молчи́тъ, ѻ҆ба́че въ Понедѣ́лникъ а҃-ѧ Недѣ́ли Постѡ́въ О́ко Церко́вное взе́млетъ, ꙗ҆́кwже рѣ́хомъ.
4) Поне́же въ Гре́ческихъ Трїѡ́дехъ Трипѣ́снецъ не є҆́сть всегда̀ двоїрмо́сенъ, но нѣ́когда є҆диноїрмо́сенъ, сегѡ̀ ра́ди Трїѡ́ди Гре́ческїѧ

=== LEAF p370 ===
368  Въ Сре́дꙋ и҆ Пѧто́къ Сыропꙋ́стный

ѕ҃-й, и҃-й и҆ ѳ҃-й Пѣ́сни, и҆ є҆щѐ та́мо и҆дѣ́же бꙋ́детъ Трипѣ́снецъ, всегда̀ І҆рмо́съ послѣ́днагw Канѡ́на.
    3. Стїхо́вна Трїѡ́ди съ Припѣ́вы ѻ҆бы́чными Часосло́ва.

Въ Сре́дꙋ и҆ Пѧто́къ Сыропꙋ́стный.

Примѣча́нїе.
    По́стнагw ра́ди ви́да Послѣ́дованїа Церко́внагw си́хъ дне́й подоба́етъ взима́ти ѻ҆де́жды вїѡле́товыѧ, поне́же на Оу҆́тренни въ мѣ́сто Бг҃ъ Гдⷭ҇ь въ сїѧ̑ дни̑ пое́тсѧ А҆ллилꙋ́їа, ꙗ҆́кwже въ пѡ́стныѧ дни̑ вели́кїѧ М҃-ци, сегѡ̀ ра́ди Оу҆ста́въ полага́етъ г҃ покло́ны (ме́ншїа) въ нача́лѣ Вече́рни на Трисвѧто́мъ, и҆ на Прїиди́те поклони́мсѧ, та́же по Ѱалмѣ̀ предначина́тельномъ на А҆ллилꙋ́їа, а҆ллилꙋ́їа, а҆ллилꙋ́їа сла́ва тебѣ̀ Бж҃е¹), ꙗ҆́кwже и҆ по ко́емждо ѿ трїе́хъ А҆нтїфѡ́нѡвъ Каѳíсмы (а҆́ще и҆ дне́сь глаго́лемъ то́кмо нача́ло Каѳíсмы), и҆ по Сподо́би Гдⷭ҇и и҆ по Трисвѧто́мъ є҆́же по Ны́нѣ ѿпꙋща́еши. Ктомꙋ̀, Стїхо́вна бꙋ́детъ Трїѡ́ди.

ОУ҆СТА́ВЪ.
Во Вто́рникъ и҆ Четверто́къ ве́чера.
НА ВЕЧЕ́РНИ.
    1. Ѿ нача́ла да́же до Тропаре́й и҆́же по Ны́нѣ ѿпꙋща́еши всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гw Безполѷеле́йнагw въ дни̑ седми́чныѧ, ѻ҆ба́че съ покло́ны.

----------------
подаю́тъ на сїѧ̑ слꙋ́чаи слѣ́дꙋющїй Оу҆ста́въ: Ἐν αἷς δὲ ᾠδαῖς ψάλλομεν τὸ Τριῴδιον, καταλιμπάνομεν τὰς τοιαύτας ᾠδὰς τοῦ δευτέρου Κανόνος τῆς Ὀκτωήχου ὁλοκληρῶς. Εἰ δὲ δύοιρμόν ἐστι τὸ Τριῴδιον, καταλιμπάνομεν καὶ τῶν δύο Κανόνων τῆς Ὀκτωήχου τὰς ᾠδάς·
1) Тѵпíкъ Гре́ческїй Каїф. έ. не оу҆ка́зꙋетъ покло́ны по Ѱалмѣ̀ предначина́тельномъ, ѻ҆ба́че оу҆ка́зꙋетъ Трїѡ́дь Гре́ческаѧ въ Понедѣ́лникъ а҃-ѧ Седми́ци вели́кїѧ М҃-ци. Трїѡ́дь Поча́евскаѧ не доста́точнw глаго́летъ: На Вече́рни начина́емъ покло́ны; то́чнѣе О́ко Церко́вное и҆ Тѵпíкъ Моско́вскїй: Ѿ нача́ла Вече́рни начина́емъ покло́ны. Про́чее и҆дѣ́же Оу҆ста́ви не то́чнw оу҆ка́зꙋютъ здѣ̀ покло́нѡвъ, та́мw сíи и҆мѣ́ютъ дополни́тисѧ Оу҆ста́вомъ вели́кїѧ М҃-ци.

=== LEAF p371 ===
369  Среда̀ и҆ Пѧто́къ Сыропꙋ́стный.

    2. По Ны́нѣ ѿпꙋща́еши съ Трисвѧты́мъ Тропа́рїе г҃, си́рѣчь Бцⷣе Дѣ́во, Сла́ва Крести́телю, И҆ ны́нѣ Моли́те, кíйждо съ покло́номъ при концѝ, та́же По́дъ твою̀ ми́лость безъ покло́на¹).
    3. Ѿ Гдⷭ҇и поми́лꙋй м҃ да́же до конца̀ всѧ̑ ꙗ҆́кwже въ Часосло́вѣ; ѻ҆ба́че на послѣ́днемъ Трисвѧто́мъ и҆ на Бꙋ́ди и҆́мѧ Гдⷭ҇не, є҆́же подоба́етъ глаго́лати пре́жде Ѱалма̀ Благословлю̀ Гдⷭ҇а, быва́ютъ покло́ни г҃ (ме́ншїи): на моли́твѣ же Є҆фре́мовѣй покло́ни ѕ҃і²), си́рѣчь г҃ вели́цїи, в҃і ма́лїи, и҆ па́ки є҆ди́нъ вели́кїй, ꙗ҆́кwже и҆́маши на ПолꙊ́нощници повседне́внѣй по И҆́же на всѧ́кое вре́мѧ³). О̂тпꙋ́стъ съ ѻ҆бы́чнымъ помина́нїемъ Слꙋ́жбы седми́чныѧ, и҆ Ст҃а́гw.

Примѣча́нїа ѡ҆ покло́нѣхъ.
    Покло́ни твори́мїи на трїе́хъ пе́рвыхъ Тропарѣ́хъ, по Оу҆ста́вꙋ не сꙋ́ть вели́цїи, но ме́ншїи, а҆́ще и҆ невѣ́дѣнїѧ ра́ди Оу҆ста́ва, и҆лѝ надмѣ́рнагw

----------------
1) Тропа́рїе сíи по на́шихъ Часосло́вѣхъ и҆ Тѵпїцѣ̀ рꙋкопи́снѣмъ на́шемъ пою́тсѧ въ Гла́съ а҃; по Трїѡ́ди Гре́честѣй (1724 Βωνόν.) въ Гла́съ в҃; по Оу҆ста́вцѣхъ Россíйскихъ въ Гла́съ д҃; по Часосло́вѣ Гре́честѣмъ Пропага́нды во Гла́съ є҃. Тропа́рь же По́дъ твою̀ ми́лость въ Трїѡ́ди Гре́честѣй полага́етсѧ безъ пѣ́нїа: λέγεται χωρὶς μετανοίας, καὶ μέλους. (Въ Недѣ́лю Сыропꙋ́стнꙋю ве́чера). Ὡρολόγιον Пропага́нды пое́тъ и҆ се́й Тропа́рь, и҆ въ се́мъ слꙋ́чаи Сла́вꙋ припѣва́етъ до Моли́те, И҆ ны́нѣ же до По́дъ Твою̀ ми́лость, и҆ семꙋ̀ въ но́вомъ Тѵпїцѣ̀ Царьгра́дсткимъ согласꙋ́етъ Патрїа́рхъ Царьгра́дскїй Григо́рїй ѕ҃-й (Въ Недѣ́лю Сыропꙋ́стнꙋю).
2) Тѵпíкъ Гре́ческїй полага́етъ то́кмо в҃і (Καιφάλ. έ); Трїѡ́дь же Гре́ческаѧ на́ша ѕ҃і (въ Понедѣ́лникъ М҃-ци).
3) О̂ мѣ́стѣ положе́нїа Гдⷭ҇и поми́лꙋй г҃, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Честнѣ́йшꙋю, И҆́менемъ Гдⷭ҇нимъ, Сы́й благослове́нъ (и҆лѝ Бж҃е оу҆ще́дри ны̀, и҆лѝ Моли́твами Ст҃ы́хъ О҆те́цъ на́шихъ) ѡ҆брѣта́емъ трѝ разли́чнаѧ и҆зда́нїа. Нѣ́каа бо полага́ютъ ѧ҆̀ пре́жде моли́твы Є҆фре́мовыѧ; (Часосло́ви на́ши и҆ О́ко Церко́вное и҆ Тѵпíкъ на́шъ рꙋкопи́сный); нѣ́каа полага́ютъ ѧ҆̀ пре́жде моли́твы Небе́сный Царю̀ (Трїѡ́дь Гре́ческаѧ и҆ Поча́евскаѧ и҆ Ὡρολόγιον Пропага́нды, и҆ Оу҆ста́ви Россíйстїи); нѣ́каа весьма̀ ѡ҆ставлѧ́ютъ ѧ҆̀ (Тѵпíкъ Гре́ческїй Каїф. έ).

=== LEAF p372 ===
370  Среда̀ и҆ Пѧто́къ Сыропꙋ́стный

ра́ди благоговѣ́нїѧ оу҆ на́съ твора́тсѧ вели́цїи. И҆́бо здѣ̀ покло́нъ се́й нарица́етсѧ про́стw μετάνοια, съ приложе́нїемъ же μεγάλη полага́етсѧ то́кмо на моли́твѣ Є҆фре́мовой, и҆ нѣ́когда при концѝ Вече́рни по Е҆ктенїѝ Поми́лꙋй на́съ Бж҃е. Нижѐ на вели́комъ Канѡ́нѣ Оу҆ста́въ приписꙋ́етъ покло́ны вели́кїѧ, но про́стw μετανοίας.
    2. Ни Гре́честїи ни Славѧ́нстїи Оу҆ста́ви подаю́тъ ви́дъ покло́на вели́кагw, и҆лѝ ме́ншагw. О̂бы́чай же сїѐ и҆́мать, да творѧ́й вели́кїй покло́нъ, па́детъ на колѣ́нѣ, и҆ сѧ́гнетъ чело́мъ до землѝ; творѧ́й же ме́ншїй покло́нъ, не па́даетъ на колѣ́нѣ, ни сѧга́етъ чело́мъ до землѝ, но прекре́щсѧ покланѧ́етсѧ, сѧга́юще десни́цею и҆лѝ до землѝ, и҆лѝ то́кмо до колѣ́нъ, ꙗ҆́кwже и҆́мать Собо́ръ Льво́вскїй въ Загла́вїи V. О̂ Свѧще́н. Лїтꙋргíи, въ моли́твахъ твори́мыхъ предъ І҆коноста́сомъ пре́жде Проскоми́дїи¹). Сѧга́емъ же десни́цею да́же до землѝ, є҆гда̀ кла́нѧемсѧ Ст҃ы̑мъ Та́йнамъ, то́кмо же до колѣ́нъ, є҆гда̀ кла́нѧемсѧ Ст҃ы̑мъ І҆ко́намъ, и҆лѝ на разли́чнагw ро́да моле́нїихъ. ѻ҆ба́че на́шъ наро́дъ въ си́хъ страна́хъ не и҆́мать ѻ҆бы́чаѧ кла́нѧѧсѧ простира́ти рꙋ́ки до землѝ, и҆лѝ до колѣ́нъ, но то́кмо крестѧ́сѧ кла́нѧтисѧ, глꙋбоча́йше оу҆́бw предъ Ст҃ы́ми Та́йнами, вы́шше же въ и҆ны́хъ ѡ҆бстоѧ́тельствахъ. Непщꙋ́емъ же, ꙗ҆́ко подоба́етъ на́мъ въ покло́нѣхъ ме́ншихъ по́стныхъ сѧга́ти рꙋко́ю да́же до колѣ́нъ, и҆́бо чре́зъ ве́сь го́дъ на Трисвѧто́мъ и҆ на Прїиди́те поклони́мсѧ твори́мъ покло́ны не сѧга́юще рꙋко́ю нижѐ до колѣ́нъ²).

НА ПОВЕЧЕ́РIИ ВЕЛИ́КОМЪ.
Примѣча́нїѧ ѡ҆ покло́нѣхъ
    1. Покло́ны твори́мъ ма́лыѧ г҃: 1. на всѧ́комъ Трисвѧто́мъ (є҆́же прихо́дитъ патери́цею), ра́звѣ Трисвѧта́гw є҆́же по Стїсѣ́хъ моле́бныхъ Прест҃а́ѧ Влⷣчце, и҆́бо по си́хъ а҆́бїе пре́жде Трисвѧта́гw прихо́дитъ Бж҃е ми́лостивъ, є҆́же оу҆жѐ и҆́мать трѝ покло́ны; 2. на кое́мждо ѿ

----------------
1) Мни́мъ, ꙗ҆́ко нѣ́что словеснѣ́йше Гре́ци пре́жде простира́ютъ рꙋ́кꙋ, та́же крестѧ́тсѧ, не́жели мы̀ пре́жде крестѧ́щесѧ, та́же простира́юще рꙋ́кꙋ, и҆́ко на восто́цѣ просте́ртїе рꙋкѝ є҆́сть зна́менїе по́чести, на не́йже подоба́етъ почива́ти зна́менїю кре́стномꙋ.
2) Цари́ца І҆ри́на въ свое́мъ Тѵпїцѣ̀ подае́тъ ви́дъ мета́нїа бо́льшагw и҆ ме́ншагw, ѻ҆ба́че не на моли́твѣ Є҆фре́мовой, но на Бж҃е ми́лостивъ, съ согрѣши́хъ тебѣ̀ Гдⷭ҇и, прости́ ми; полага́етъ же въ є҆ди́номъ и҆ дрꙋго́мъ колѣнопреклоне́нїе, разли́чїе же междꙋ̀ є҆ди́нымъ и҆ дрꙋги́мъ полага́етъ въ то́мъ, ꙗ҆́ко бо́льшое твори́тсѧ ко́снѣе, ме́ншое же скорѣ́е; въ нача́лѣ же покло́на повелѣва́етъ простира́ти рꙋ́ки, ꙗ҆́кwже и҆ Тѵпíкъ Моско́вскїй 1859 на Є҆фре́мовѣй (Nilles Calend. t. 1 p. LVII).

=== LEAF p373 ===
371  Среда̀ и҆ Пѧто́къ Сыропꙋ́стный.

трїе́хъ Прїиди́те поклони́мсѧ¹); 3. на А҆ллилꙋ́їа є҆́же по пе́рвомъ и҆ второ́мъ Трисвѧто́мъ; 4. на Бж҃е ми́лостивъ є҆́же по Стїсѣ́хъ моле́бныхъ П. Бцⷣи; 5. на кое́мждо Стíсѣ моле́бномъ покло́нъ є҆ди́нъ ма́лый, а҆ на моли́твѣ Є҆фре́мовѣй покло́нѡвъ ѕ҃і, д҃ вели́кихъ и҆ в҃і ма́лых²).

ОУ҆СТА́ВЪ.
    Оу҆ста́въ Повече́рїа вели́кагw и҆́маши здѣ̀ на стр. 22, то́кмо:
    1. по Вѣ́рꙋю, покло́ни на Стїсѣ́хъ моле́бныхъ быва́ютъ си́це: Наче́ншїй Ли́къ: Прест҃а́ѧ Влⷣчице Бцⷣе молѝ Бг҃а ѡ҆ на́съ: и҆ твори́тъ дрꙋгíй Ли́къ покло́нъ. И҆ востаю́щꙋ дрꙋго́мꙋ Ли́кꙋ и҆ ѿвѣща́ющꙋ, твори́тъ пе́рвый Ли́къ покло́нъ. Та́кwжде и҆ на про́чїа Стїхѝ моли́тельныѧ всѧ̑. Е҆гда́ же рече́мъ Бж҃е, ми́лостивъ бꙋ́ди мнѣ̀ грѣ́шномꙋ г҃-жды, пою́тъ ѻ҆́ба Ли́ка ра́внw, и҆ покло́ны г҃ (Трїѡ́дь Гре́ческаѧ Понедѣ́лникъ а҃-ѧ Недѣ́ли Поста̀).
    2. По Досто́йнѣ не пое́мъ Тропа́рь Гдⷭ҇и си́лъ съ на́ми бꙋ́ди со Стїхы̀ є҆гẁ, но Тропарѝ ѻ҆бы́чныѧ, ꙗ҆́кwже на Повече́рїи ма́ломъ, си́рѣчь дни̑ седми́чномꙋ, Хра́мꙋ, и҆ Бж҃е ѻ҆те́цъ на́шихъ, съ про́чими тремѝ³); въ дне́хъ же С. М҃-ци пое́мъ Гдⷭ҇и си́лъ съ на́ми бꙋ́ди.

НА ПОЛꙊ́НОЩНИЦИ.
    Покло́ны твори́мъ ма́лыѧ г҃: на всѧ́комъ Трисвѧто́мъ; на ѻ҆бо́ю Прїиди́те поклони́мсѧ; и҆ на ко́ейждо

----------------
1) Трїѡ́дь Гре́ческаѧ ю҆́же и҆́мамы, и҆ Тѵпíкъ Моско́вскїй не помина́ютъ покло́нѡвъ на в҃ омъ Прїиди́те поклони́мсѧ, помина́ютъ же О́ко Церко́вное и҆ Тѵпíкъ на́шъ рꙋкопи́сный.
2) Покло́ны сїѧ̑ и҆спо́лнихомъ ѿ а҃-гw днѐ вели́кїа М҃-ци, и҆́ко Оу҆ста́въ глаго́летъ здѣ̀ то́кмо воо́бще: Повече́рїе пое́мъ вели́кое съ покло́ны; та́кwжде и҆ на ПолꙊ́нощници.
3) Сíце Тѵпíкъ Моско́вскїй; ма́ло те́мнѣе Трїѡ́дь Поча́евскаѧ, а҆ О́ко Церко́вное глаго́лютъ: Тропарѝ дневны́ѧ и҆ Хра́мꙋ.

=== LEAF p374 ===
372  Среда̀ и҆ Пѧто́къ Сыропꙋ́стный.

ѿ трїе́хъ Сла́въ Непоро́чныхъ; и҆ ѕ҃і на моли́твѣ Є҆фре́мовѣй, си́рѣчь д҃ вели́кихъ и҆ в҃і ма́лыхъ.

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
Примѣча́нїе.
    Покло́ны твори́мъ по Оу҆ста́вꙋ Оу҆́тренни по́стныѧ: 1. на А҆ллилꙋ́їа ко́еѧждо Сла́вы Каѳíсмъ, покло́ны г҃¹); 2. по Досто́йно є҆́же по Канѡ́нѣ покло́нъ а҃²); 3. на Славосло́вїи покло́ны г҃³); 4. на коне́чномъ Трисвѧто́мъ покло́ны г҃; 5 на моли́твѣ Є҆фре́мовѣй покло́ны ѕ҃і, д҃ вели́кїѧ, а҆ в҃і ма́лыѧ, про́чїи же преждерече́ннїи сꙋ́ть ма́лїи⁴).

ОУ҆СТА́ВЪ.
    1. Ѿ нача́ла да́же до конца̀ Е҆ктенїѝ Ми́ромъ Гдⷭ҇ꙋ помоли́мсѧ всѧ̑ ꙗ҆́кwже ѻ҆бы́чнw по всѧ̑ дни̑.
    2. Вмѣ́стw Бг҃ъ Гдⷭ҇ь пое́мъ А҆ллилꙋ́їа въ Гла́съ рѧдовы́й О̂ктѡ́иха, и҆ Тро́йчны Гла́са.
    3. Каѳíсмѣ двѣ̀ съ покло́ны ѻ҆бы́чными на Сла́вахъ; по а҃-й Каѳíсмѣ Сѣда́ленъ О̂ктѡ́иха; по в҃-й Сѣда́ленъ Трїѡ́ди, та́же Ѱало́мъ н҃-й, и҆ а҆́бїе Канѡ́нъ⁵).
    4. Канѡ́ни г҃ на д҃і: О̂ктѡ́иха пе́рвый (вторы́й О̂ктѡ́иха ѡ҆ставлѧ́етсѧ) съ І҆рмосо́мъ на ѕ҃, и҆ Мине́и

----------------
1) „Стїхосло́вимъ Каѳíсмы г҃, на ко́юждо Сла́вꙋ сотворѧ́юще по г҃ покло́ны въ зе́млю“. О́ко Церко́вное въ Понедѣ́лникъ а҃-й вели́кагw Поста̀. О̂ба́че въ зе́млю Гре́ческїй Оу҆ста́въ не и҆́мать.
2) Трїѡ́дь Гре́ческаѧ.
3) Ἡμεῖς δὲ εἰς τὴν πλήρωσιν τῶν Ἔινων, ἤτοι εἰς τὸ Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ ποιοῦμεν μετανοίας γ΄ (Тѵпíкъ Гре́ческїй Каїфа́л. έ).
4) Сїѧ̑ дополни́хомъ ѿ Оу҆ста́ва Оу҆́тренни вели́кїѧ М҃-ци, и҆́ко здѣ̀ Трїѡ́дь то́кмо воо́бще помина́етъ покло́ны.
5) Тѵпíкъ Перемы́шльскїй полага́етъ и҆ Спасѝ Бж҃е; про́чїи же Оу҆ста́ви сегẁ не и҆мѣ́ютъ; а҆́ще бо Слꙋ́жба си́хъ дне́й и҆ и҆́мать ви́дъ по́стный, но не во всѣ́хъ то́чкахъ; си́це здѣ̀ взе́млютсѧ то́кмо двѣ̀ Каѳíсмѣ, а҆ въ Канѡ́нѣ О̂ктѡ́ихъ, въ вели́кꙋю же М҃-цꙋ трѝ Каѳíсмы, а҆ Канѡ́ни безъ О̂ктѡ́иха.

=== LEAF p375 ===
373  Среда̀ и҆ Пѧто́къ Сыропꙋ́стный.

Ст҃а́гw на д҃, и҆ Трїѡ́ди на д҃. Въ ко́ихъ же Пѣ́снехъ приспѣ́етъ Трипѣ́снецъ, пое́мъ Канѡ́нъ Трїѡ́ди на ѕ҃, и҆ Трипѣ́снца ѻ҆́ба Канѡ́на кꙋ́пнw на и҃, и҆ є҆щѐ є҆ди́нъ Тропа́рь кромѣ́шный съ Припѣ́вомъ Сла́ва тебѣ̀ Бж҃е на́шъ, сла́ва тебѣ̀, и҆ послѣдѝ за Катавасíю І҆рмо́съ втора́гw Канѡ́на Трипѣ́снцевагw; а҆ въ ко́ихъ Пѣ́снехъ нѣ́сть Трипѣ́снца, мни́мъ ꙗ҆́ко Катавасíа бꙋ́детъ І҆рмо́съ послѣ́днагw Канѡ́на, си́рѣчь Трїѡ́ди, по кое́йждо Пѣ́сни, ꙗ҆́кwже и҆́мать Трїѡ́дь въ Пѧто́къ Сыропꙋ́стный: и҆́бо сїѧ̑ два̀ дни̑ є҆ди́нъ Оу҆ста́въ и҆мѣ́ютъ, а҆́ще и҆ въ Сре́дꙋ нето́чнw полага́етсѧ. Канѡ́нъ же О̂ктѡ́иха и҆ Минéи, въ си́хъ Пѣ́снехъ по Оу҆ста́вꙋ Трїѡ́дїй Гре́ческихъ, ѡ҆ставлѧ́етсѧ¹) Оу҆ста́ви же Славѧ́нстїи, и҆́мже долгота̀ Гре́ческихъ не довлѣ́етъ, прено́сѧтъ Пѣ́сни Канѡ́на Мине́и на предидꙋ́щїѧ, въ ни́хже Трипѣ́снецъ не и҆́мать мѣ́ста, и҆ пою́тъ въ сре́дꙋ Пѣ́снь а҃-ю О̂ктѡ́иха съ І҆рмосо́мъ на д҃, и҆ Мине́и Пѣ́снь а҃-ю и҆ г҃-ю (безъ Бч҃нwвъ) на ѕ҃, и҆ Трїѡ́ди на д҃; въ Пѧто́къ же, Пѣ́снь д҃-ю О̂ктѡ́иха на д҃, и҆ Мине́и Пѣ́снь д҃-ю и҆ є҃-ю на ѕ҃, и҆ Трїѡ́ди на д҃. Подо́бнѣ и҆ Пѣ́снь ѕ҃-ю О̂ктѡ́иха на д҃, и҆ Мине́и ѕ҃-ю и҆ и҃-ю на ѕ҃, и҆ Трїѡ́ди на д҃. Та́кwжде и҆ Пѣ́снь ѕ҃-ю О̂ктѡ́иха на д҃, и҆ Мине́и з҃-ю и҆ и҃-ю на ѕ҃, и҆ Трїѡ́ди на д҃. Пѣ́сней ꙗ҆́же въ Ѱалти́рѣ не глаго́лемъ²). Къ Тропаре́мъ же Канѡ́нwвъ припѣва́емъ Припѣ́вы ѻ҆бщїѧ (на стр. 30). По г҃-й Пѣ́сни Сѣда́ленъ Ст҃о́мꙋ; по ѕ҃-й Конда́къ Ст҃о́мꙋ, а҆́ще же ни́, то̀ глаго́лемъ Мꙋ́чениченъ О̂ктѡ́иха рѧдова́гw Гла́са, положе́ный при концѝ Трїѡ́ди по Сѣда́лнѣхъ Оу҆́трени. Въ про́чемъ, въ ны́нѣшнихъ на́шихъ Часосло́вѣхъ Кон-

----------------
1) Ἐν αἷς δὲ ᾠδαῖς ψάλλομεν τὸ Τριῴδιον, καταλιμπάνονται αἱ τοιαῦται ᾠδαὶ τῆς Ὀκτωήχου, καὶ τοῦ Μηναίου.
2) О́ко Церко́вное.

=== LEAF p376 ===
374  Среда̀ и҆ Пѧто́къ Сыропꙋ́стный.

дацѝ положе́ни сꙋ́ть всѣ́мъ Ст҃ы̑мъ¹). По ѳ҃-й Пѣ́сни Свѣти́ленъ Тро́йченъ Гла́са.
    5. Пре́жде Славосло́вїѧ ма́лагw глаго́летъ І҆ере́й: Тебѣ̀ сла́ва подоба́етъ.
    6. Стїхо́вна Трїѡ́ди.
    7. По Бла́го є҆́сть съ Трисвѧты́мъ Тропа́рь: Въ Хра́мѣ (Це́ркви) стоя́ще; та́же Гдⷭ҇и поми́лꙋй м҃. и҆ прѡ́чаѧ съ ѕ҃і-ти покло́ны, ꙗ҆́кwже въ Часосло́вѣ при концѝ Оу҆́тренни.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
    Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ по́стномꙋ ст҃ы́ѧ М҃-ци, ра́звѣ Стїхосло́вїа Ѱалти́рѧ, є҆́же здѣ̀ ѡ҆ставлѧ́етсѧ. Бꙋ́детъ оу҆́бw:
    1. Покло́ни ма́лыѧ г҃: на Прїиди́те поклони́мсѧ, на Трисвѧты́хъ, на А҆ллилꙋ́їа є҆́же по Триѱа́лмїи, на Что́ тѧ нарече́мъ; на Є҆фре́мовѣй же ѕ҃і ѻ҆бы́чныхъ²).
    2. По ѻ҆конча́нїи Триѱа́лмїа со А҆ллилꙋ́їа, пое́тсѧ Тропа́рь, глаго́лемый та́кwжде Прокíменъ, съ двѣма̀ Стїхѡ́ма, въ Гла́съ Прокíмена. „Пое́тъ же оу҆чиненный Чте́цъ (и҆лѝ І҆ере́й) средѝ Це́ркве: Тропа́рь Заꙋ́тра (на а҃-мъ Часѣ̀, на про́чихъ же и҆́нъ сво́йственный); и҆ мы̀ пое́мъ велегла́снw то́жде, и҆ твори́мъ колѣноприклоне́нїе на зе́млю. Та́кwжде и҆ на про́чаѧ два̀ стїха̀, и҆ па́ки то́йже Тро-

----------------
1) Мꙋ́чениченъ се́й є҆́сть Сѣда́ленъ, взѧ́тый ѿ Сѣда́лнѡвъ Оу҆́тренни О̂ктѡ́иха, и҆́же по в҃-й Каѳíсмѣ. Е҆гда̀ Ст҃ы́й и҆́мать Конда́къ, то̀ Мꙋ́чениченъ се́й пое́тсѧ по а҃-й Каѳíсмѣ кꙋ́пнw съ Сѣда́лны Оу҆мили́тельными, си́рѣчь Покая́нными, пре́жде и҆́хъ Бч҃на, съ Припѣ́вкомъ Мꙋ́ченичнымъ Ди́венъ Бг҃ъ. Εἰς τὴν ζ΄. ᾠδὴν λέγεται τὸ Μαρτυρικὸν, εἰ οὐκ ἔχει τὸ Μηναῖον Κοντάκιον, εἰ δὲ ἔχει, λέγεται τοῦτο ὁμοῦ μετὰ τῶν καθισμάτων. (Τριῴδιον, при концѝ О̂ктѡ́иха по Сѣда́лнѣхъ).
2) Поне́же Оу҆ста́въ сеѧ̀ Среды̀ нето́чнw ѡ҆предѣля́етъ покло́ны, сегѡ̀ ра́ди дополни́хомъ ѧ҆̀ ѿ Оу҆ста́ва ѻ҆́бщагw Тѵпїка̀ Гре́ческагw, а҆ О́ка Церко́внагw, є҆гда̀ пое́тсѧ А҆ллилꙋ́їа (Тѵпíк. Каїфа́л. έ, и҆ О́ко Це́рк. Гл. в҃і). На в҃-мъ стїсѣ̀ Тропарѧ̀ Заꙋ́тра то́кмо О́ко Церк. и҆ Тѵпíкъ Моск. полага́ютъ покло́ны.

=== LEAF p377 ===
375  Въ Сре́дꙋ и҆ Пѧто́къ Сыропꙋ́ст.

па́рь.¹) Колѣнопреклоне́нїе сїѐ твори́тъ Ли́къ г҃-жды; а҃-жды по ѿпѣ́тїи Тропарѧ̀ пре́жде Стїха̀, и҆ а҃-жды по ѿпѣ́тїи Тропарѧ̀ по а҃-мъ стїсѣ̀, и҆ а҃-жды по ѿпѣ́тїи Тропарѧ̀ по в҃-мъ стїсѣ̀²). По ѿпѣ́тїи Тропарѧ̀ со Стїхѝ є҆гẁ глаго́лемъ Сла́ва, и҆ ны́нѣ Бч҃енъ, и҆ покло́ны г҃. (На ѕ҃-мъ Часѣ̀ а҆́бїе по Бч҃нѣмъ бꙋ́детъ Тропа́рь Проро́чества, и҆ є҆ди́но Чте́нїе Проро́чества посредѣ̀ дво́хъ Прокíменѡвъ въ Трїѡ́ди).
    3. Та́же пое́мъ Стопы̑ моѧ̑ на д҃ Стíхи, си́рѣчь:
    Стопы̑ моѧ̑ в҃-жды, И҆зба́ви мѧ̀ в҃-жды, Лицѐ твоѐ в҃-жды, и҆ Да и҆спо́лнѧтсѧ г҃-жды. Сїѧ̑ Стїхѝ то́кмо на а҃-мъ Часѣ̀, на про́чихъ же то́кмо є҆ди́нъ Тропа́рь безъ Стїхѡ́въ.
    4. По Трисвѧто́мъ на мѣ́стѣ Кондака̀ глаго́лютсѧ Тропа́рїе по́стнїи и҆́же въ Часосло́вѣ.
    5. Гдⷭ҇и поми́лꙋй м҃, И҆́же на всѧ́кое вре́мѧ и҆ прѡ́чаѧ съ моли́твою Є҆фре́мовою и҆ ѕ҃і покло́ны.
    6. Трисвѧто́е съ О҆́тче на́шъ, Ꙗ҆́ко твоѐ є҆́сть Ца́рство, и҆ Гдⷭ҇и поми́лꙋй в҃і.
    7. Моли́тва коне́чна, на а҃-мъ Часѣ̀ Хрⷭ҇тѐ Свѣ́те и҆́стинный, на про́чихъ же и҆́на.
    8. Сла́ва тебѣ̀ Хрⷭ҇тѐ Бж҃е и҆ прѡ́чаѧ и҆ О̂тпꙋ́стъ.

----------------
1) Трїѡ́дь Поча́евскаѧ въ Понедѣ́лникъ а҃-ѧ Седми́ци вели́кагw Поста̀.
2) И҆ні́и Оу҆ста́ви не повелѣва́ютъ Ли́кѡмъ, но то́кмо Четцꙋ̀ твори́ти колѣнопреклоне́нїа. Καὶ ἡμῶν ἀνταποκρινομένων, ὁ αὐτὸς (Чте́цъ) ποιεῖ γονυκλισίαν ἐπὶ γῆς, ὡσαύτως καὶ εἰς τοὺς λοιποὺς δύο στίχους. Сíце на́ша Трїѡ́дь Гре́ческаѧ и҆ Тѵпíкъ рꙋкопи́санный въ Понедѣ́лникъ а҃-ый Поста̀. О́ко Церко́вное повелѣва́етъ Четцꙋ̀ твори́ти то́кмо є҆ди́нъ покло́нъ до землѝ, сѐ же по в҃-мъ стїсѣ̀; (Понед. а҃. М҃-ци); а҆́ще и҆ не согла́снw семꙋ̀ въ Главѣ̀ в҃і. полага́етъ покло́ны г҃. Тѵпíкъ же Моско́вскїй приписꙋ́етъ колѣнопреклоне́нїа и҆ Ли́кꙋ и҆ Четцꙋ̀, глаго́лѧ: „Е҆гда̀ Канѡна́рхъ глаго́летъ Стíхъ, въ то̀ вре́мѧ мы̀ колѣ́на преклоня́емъ; є҆гда́ же Пѣвцѝ глаго́лютъ, тогда̀ ѻ҆́нъ колѣ́на преклоня́етъ. Гл. ѳ҃.

=== LEAF p378 ===
376  Въ Сре́дꙋ и҆ Пѧто́къ Сыропꙋ́ст. ве́чера

    Примѣча́нїе: Ча́съ г҃., ѕ҃., ѳ҃., И҆зобрази́тельна и҆ Вече́рна въ Хра́мѣ А҆рхїпресто́льномъ пою́тсѧ кꙋ́пнw, начина́юще ѡ҆ ча́сѣ а҃і-мъ пре́дъ полꙋ́днемъ¹).

И҆ЗОБРАЗИ́ТЕЛЬНА (О̂БѢ́ДНИЦА).
    Всѧ̑ ꙗ҆́кwже въ Часосло́вѣ (Молитвосло́вѣ), ѻ҆ба́че:
    1. Безъ Стїхи́ръ на Блаже́нныхъ, и҆ безъ А҆́пл-Е҆ѵⷢлїа.
    2. На кое́мждо ѿ трїе́хъ Помѧни́ на́съ Гдⷭ҇и, покло́нъ а҃. ма́лый²).
    3. По ѕ҃і. (и҆лѝ є҃і.) покло́нѣхъ на Моли́твѣ Є҆фре́мовой, начина́емъ а҆́бїе Вече́рню, моли́тва же Всест҃а́ѧ Тро́йце и҆ про́чее И҆зобрази́тельныхъ прено́ситсѧ на коне́цъ Вече́рни.

НА ВЕЧЕ́РНИ.
    Въ Сре́дꙋ ве́чера проти́вꙋ Четвертка̀, и҆ въ Пѧто́къ ве́чера проти́вꙋ Сꙋббѡ́ты.
    1. Нача́ло ѿ Прїиди́те поклони́мсѧ.
    2. Каѳíсма рѧдова́ѧ.
    3. На Гдⷭ҇и воззва́хъ стїхи́ръ ѕ҃: О̂ктѡ́иха г҃., и҆ Мине́и г҃. Сла́ва Ст҃а́гw, а҆́ще и҆́мать, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ ѻ҆бы́чный по Гла́сꙋ и҆ дню̀. (Въ Пѧто́къ всѧ̑ ѕ҃ Стїхи̑ры Трїѡ́ди, и҆ Бч҃енъ а҃-ый Гла́са сходѧ́щагw).
    4. Вмѣ́стw Прокíмена дневна́гw пое́мъ два̀ Прокíмена Трїѡ́ди, средѝ же и҆́хъ Чте́нїе є҆ди́но Трїѡ́ди (Сíце та́кwжде и҆ въ Пѧто́къ).
    5. По в҃-мъ Прокíменѣ а҆́бїе Сподо́би.
    6. Стїхо́вна Трїѡ́ди.
    7. По Ны́нѣ ѿпꙋща́еши Тропа́рь Ст҃о́мꙋ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Бч҃енъ О̂тпꙋсти́тельный по Гла́сꙋ є҆гẁ и҆ по дню̀

----------------
1) Та́кwжде по Оу҆ста́вꙋ Славѧ́нскомъ всѧ̑ сїѧ̑ пою́тсѧ кꙋ́пнw.
2) О́ко и҆́мать: покло́нъ до землѝ.

=== LEAF p379 ===
377  Въ Четверто́къ и҆ Пѧто́къ Сыропꙋ́ст.

седми́чномꙋ¹). (Въ Пѧто́къ ве́чера Бч҃енъ ѿ Воскре́сныхъ по Гла́сꙋ Тропарѧ̀).
    8. Е҆ктенїа̀ Поми́лꙋй на́съ Бж҃е, и҆ покло́ни г҃. вели́цїи бе́зъ моли́твы.
    9. Всест҃а́ѧ Тро́йце, Бꙋ́ди и҆́мѧ Гдⷭ҇не; Бл҃гословлю̀ Гдⷭ҇а; Досто́йно, и҆ О̂пꙋ́стъ, ѿ Сла́ва тебѣ̀ Хрⷭ҇тѐ Бж҃е.
    Примѣча́нїе. А҆́ще и҆ по Оу҆ста́вꙋ въ Сре́дꙋ и҆ Пѧто́къ Лїтꙋргíа не соверша́етсѧ, нижѐ Преждесщ҃енныхъ, ѻ҆ба́че Собо́ръ Льво́вскїй ѡ҆ставлѧ́етъ на́шимъ Це́рквамъ ѻ҆бы́чай совершава́ти въ сїѧ̑ дни̑ Лїтꙋргíю Златоꙋ́стагw²).

НА ПОВЕЧЕ́РIИ.
    Въ Сре́дꙋ ве́чера Повече́рїе глаго́лемъ ма́лое; Канѡ́нъ Бцⷣи ѡ҆ставлѧ́емъ³), и҆ пое́мъ Канѡ́нъ Мине́и Ст҃а́гw хотя́щагw прилꙋчи́тисѧ въ Сꙋббѡ́тꙋ.

Въ Четверто́къ Сыропꙋ́стный.
НА ОУ҆́ТРЕНИ, НА ЧАСѢ́ХЪ, И҆ НА ЛЇТꙊРГÍИ.
    Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гw Безполѷеле́йнагw въ дни̑ Седми́чныѧ, ѻ҆ба́че на Оу҆́трени и҆щѝ Оу҆ста́въ здѣ̀ на стр. 367.

Въ Пѧто́къ Сыропꙋ́стный.
    Въ Четверто́къ Сыропꙋ́стный ве́чера и҆ Пѧто́къ Оу҆́тро пое́мъ Слꙋ́жбꙋ непремѣ́ннw ꙗ҆́кwже въ Сре́дꙋ здѣ̀ на стр. 368.

----------------
1) По Оу҆ста́вѡмъ Славѧ́нскимъ, а҆́ще нѣ́сть Тропарѧ̀ Ст҃а́гw, то бꙋ́детъ Тропа́рь днѐ седми́чнагw съ Бч҃нымъ по Гла́сꙋ є҆гẁ, Трїѡ́дь Гре́ческаѧ полага́етъ Тропарѝ Бцⷣе Дѣ́во.
2) Загл. IV. Гл. I. Ч. 4.
3) Зрѝ Примѣча́нїе на стр 362.

=== LEAF p380 ===
378  Въ Сꙋббѡ́тꙋ Сыропꙋ́стнꙋ.

Въ Сꙋббѡ́тꙋ Сыропꙋ́стнꙋ.
Па́мѧть соверша́емъ всѣ́хъ Преподо́бныхъ О҆тце́въ въ по́двизѣ просїя́вшихъ.

НА ВЕЧЕ́РНИ.
    Въ Пѧто́къ ве́чера всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ Среды̀ ве́чера здѣ̀ на стр. 376.

НА ПОВЕЧЕ́РIИ.
    1. Вмѣ́стw Канѡ́на Бч҃нагw пое́мъ Канѡ́нъ Оу҆со́пшихъ О̂ктѡ́иха рѧдова́гw Гла́са ѿ Оу҆́тренни.
    2. По Досто́йнѣ Конда́къ О҆те́цъ¹).

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
    1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь О҆те́цъ в҃-жды, Сла́ва и҆ ны́нѣ Бч҃енъ Воскре́сный по Гла́сꙋ Тропарѧ̀ О҆те́цъ.
    2. Двѣ̀ Каѳíсмѣ съ Сѣда́лны Трїѡ́ди, Ѱало́мъ н҃. и҆ а҆́бїе Канѡ́нъ.
    3. Канѡ́ни в҃ на д҃і: Ст҃а́гw Храмова́гw съ І҆рмосо́мъ на ѕ҃, и҆ въ Трїѡ́ди О҆те́цъ на и҃. Катавасíа І҆рмо́съ Канѡ́на О҆те́цъ. Припѣ́вы глаго́лемъ ѻ҆бы́чныѧ. (До Канѡ́на О҆те́цъ: Преподо́бнїи О҆тцы̀, моли́те Бг҃а ѡ҆ на́съ²).
    По г҃-й Пѣ́сни Сѣда́ленъ О҆те́цъ; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ О҆те́цъ, по ѳ҃-й Свѣти́ленъ О҆те́цъ.
    4. На Хвали́техъ Стїхи́ръ О҆те́цъ д҃; Сла́ва О҆те́цъ, И҆ ны́нѣ: Бцⷣе ты̀ є҆сѝ лоза̀.
    5. По вели́цѣмъ Славосло́вїи Тропа́рь О҆тце́мъ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Бч҃енъ ѿ Воскре́сныхъ по Гла́сꙋ О҆те́цъ.

----------------
1) Оу҆ста́ви молча́тъ, ѻ҆ба́че Тропаре́й дне́вныхъ не мо́щно взима́ти, и҆́бо здѣ̀ Слꙋ́жбы дне́вныѧ нѣ́сть. По Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Гре́ческомꙋ и҆́мать бы́ти Тропа́рь О҆те́цъ
2) Пѣ́сней Ѱалтирѧ̀ не глаго́лемъ, а҆́ще и҆ Трїѡ́дь полага́етъ ѧ҃.
