=== LEAF p121 ===
О̂тда́нїе Пра́здника въ Недѣ́лю.  119

Пра́зд., по в҃-мъ Конда́къ Пра́здника; моли́твы же Помянѝ не глаго́лемъ.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ̂́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гд҃ь, Тропа́рь воскр. в҃-жды, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́зд.
2. Про́чее всѐ да́же до Канѡ́на, воскре́сно по ѻ̂бы́чаю.
3. Канѡ́ни трїѐ, и̂лѝ четы́рїе на д҃і: си́рѣчь пе́рвый и̂зъ Ѻ̂ктѡ́иха воскре́сенъ съ І̂рмосо́мъ на д҃, и̂ вторы́й и̂зъ Ѻ̂ктѡ́иха Бч҃енъ на в҃, и̂ Пра́здника є̂ди́нъ, и̂лѝ два̀ на и҃. Катава́сїа по ко́ейждо Пѣ́сни рядова̀. По г҃-й Конда́къ, І̂косъ и̂ Сѣда́ленъ Пра́зд.; по ѕ҃-й Конда́къ и̂ І̂косъ воскр.1); на ѳ҃-й Честнѣ́йшꙋю, съ Припѣ́квы Пра́здничными до Тропаря̀ Канѡ́на Пра́здничнагw; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ воскр. рядовы́й, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́зд.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ и҃: си́рѣчь д҃ воскре́сныхъ Ѻ̂ктѡ́иха, и̂ д҃ Пра́здника со Сла́внымъ2), и̂ съ двѣма̀ Припѣ́квы Пра́здничными; Сла́ва Стїхи́ра Є̂ѵанге́лскаѧ, И̂ ны́нѣ Преблагослове́нна.
5. По Славосло́вїи вели́комъ, Тропа́рь воскр. є̂ди́нъ ѿ дво́охъ ѻ̂бы́чныхъ.
6. О̂тпу́стъ вели́кїй, съ помина́нїемъ ꙗ̂́кѡже на Вече́рни.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь воскр., и̂ Сла́ва Пра́зд.; Кондацѝ на премѣ́нꙋ, си́рѣчь на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ воскр., на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Пра́зд.3).

1) Глава̀ Ма́ркова ѯ҃г. въ Тvпі́цѣ Гре́ч. взе́млетъ по г҃-й Сѣда́ленъ Пра́зд., по ѕ҃-й Конда́къ и̂ І̂косъ Пра́зд.
2) О̂ставля́юще є̂ди́нꙋ ѿ си́хъ, ꙗ̂́же пре́жде Сла́вы.
3) По Оу̂ста́вꙋ ѻ̂́бщемꙋ Гре́ческомꙋ, и̂ Ма́рк. Гл. ѯ҃г. то́кмо Конда́къ Пра́зд. на всѣ́хъ Часѣ́хъ.

=== LEAF p122 ===
120  О̂тда́нїе Пра́здника въ дни̑ седми́чныѧ.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
1. А̂нтїфѡ́ни, а̂́ще Пра́здникъ Гд҃скїй, пе́рвїи два̀ Пра́здника, тре́тїй же ѻ̂бы́чный съ Припѣ́комъ Пра́здничнымъ, та́кѡжде и̂ Прїидѣ́те поклони́мся; а̂́ще же Пра́здникъ Бч҃ный, А̂нтїфѡ́ни воскре́снїи, ꙗ̂́кѡже здѣ̀ ѻ̂бы́чай по вся̑ Недѣ́ли. И̂ндѣ̀ Бла́го є̂́сть съ Припѣ́квомъ воскре́снымъ.
2. По Вхо́дѣ Тропа́рь воскр. и̂ Пра́зд., Сла́ва Конда́къ воскре́сенъ, И̂ ны́нѣ Пра́здника1).
3. Прокі́менъ, А̂ллилꙋ́їа, и̂ Прича́стенъ Недѣ́ли и̂ Пра́здника; А̂по́столъ и̂ Є̂ѵангѐлїе, на О̂тда́нїе Гд҃ское то́кмw Недѣ́ли2), на О̂тда́нїе же Бг҃оро́дичное, пре́жде Недѣ́ли, та́же Пра́здника3).

О̂тда́нїе Пра́здника въ дни̑ седми́ч.

НА ВЕЧЕ́РНИ.
1. Каѳі́сма рядова̀.
2. На Гд҃и воззва́хъ Стїхи̑ръ ѕ҃, вся̑ Пра́здникꙋ и̂ Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́зд.
Въ Пято́къ ве́чера, И̂ ны́нѣ Бч҃енъ а҃-й Гла́са ѡ̂кончава́ющагwся (Догма́тъ4), и̂зя́вше О̂тда́нїя Рожд. Хр. и̂ Бг҃оявле́нїя, и̂ и̂́-ци, тогда̀ бо Сла́ва, и̂ ны́нѣ бꙋ́детъ Пра́здника5).

1) По Оу̂ста́вꙋ Гре́ч: Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ Пра́здника.
2) Н. пр. г҃і. А̂ѵ́гꙋста Мин.
3) Мин. на О̂тда́н. Рожд., Вхо́да, и̂ Оу̂спе́нїя П. Б.
4) Мин. н. пр. Септ. к҃а., и̂ А̂ѵ́гꙋста г҃і., и̂ к҃г.
5) Мин. Дек. л҃., и̂ І̂анн. д҃і; и̂ Ѻ̂́ко Це́рк. въ Гл. Марк. рн҃і.

=== LEAF p123 ===
О̂тда́нїе Пра́здника въ дни̑ седми́чныѧ.  121

3. Вхо́да нѣ́сть, нижѐ Чте́нїй; Прокі́менъ днѐ и̂зъ Часосло́ва.
4. Стїхо́вна цѣ́ла Пра́зд. ѿ вели́кїя Вече́рни.
5. При концѝ Тропа́рь Пра́здника є̂ди́нъ.
6. О̂тпу́стъ сре́днїй съ помина́нїемъ Пра́здника и̂ Ст҃а́гw рядова́гw1).

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
1. Канѡ́нъ Бц҃и и̂зъ Ѻ̂ктѡ́иха рядовы́й.
2. По Досто́йнѣ Конда́къ Пра́здника є̂ди́нъ.

НА ПОЛꙊ́НОЩНИЦИ.
Вся̑ непремѣ́ннѡ ꙗ̂́кѡже въ Часосло́вѣ; то́кмо на О̂тда́нїе Преполовле́нїя и̂ Па́схи по а҃-мъ Трисвято́мъ бꙋ́детъ Тропа́рь Пра́здника, по в҃-мъ Конда́къ Пра́здника, безъ моли́твы Помянѝ.

НА ОУ̂́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гд҃ь: Тропа́рь Пра́зд. в҃-жды, Сла́ва, и̂ ны́нѣ па́ки а҃-жды.
2. Каѳі́смы двѣ̀ рядовы́я съ Сѣда́лными Пра́здничными, и̂ а̂́бїе Ѱало́мъ н҃., и̂ Канѡ́нъ.
3. Канѡ́нъ и̂ вся̑ прѡ́чая да́же до конца̀ Оу̂́трени непремѣ́ннѡ ꙗ̂́кѡже на са́мъ Пра́здникъ; сегѡ̀ ра́ди нижѐ Честнѣ́йшꙋю бꙋ́детъ на ѳ҃-й Пѣ́сни, но Припѣ́кви Пра́здника.
4. О̂тпу́стъ вели́кїй съ помина́нїемъ Пра́зд. и̂ Ст҃а́гw.

1) Здѣ̀ на стр. 118 въ 1.

=== LEAF p124 ===
122  О̂тда́нїе Пра́здника въ дни̑ седми́чныѧ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь и̂ Конда́къ то́кмо Пра́здника ꙗ̂́кѡже на са́мъ Пра́здникъ.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
1. А̂нтїфѡ́ни, на О̂тда́нїе Гд҃ское, пе́рвїи два̀ Пра́здника, тре́тїй же ѻ̂бы́чный съ Припѣ́комъ Пра́зд., та́кѡжде и̂ Прїидѣ́те поклони́мся (на О̂тда́нїе же Бч҃ное А̂нтїфѡ́ни повседневні́и).
2. По Вхо́дѣ Тропа́рь, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ Пра́зд. и̂ Трисвято́е. Прокі́менъ, А̂ллилꙋ́їа, и̂ Прича́стенъ Пра́здника.
3. А̂по́столъ и̂ Є̂ѵангѐлїе на О̂тда́нїе Пра́здника Гд҃скагw то́кмо дне́ви, на О̂тда́нїе же Пра́здника Бч҃на́гw пре́жде днѐ, та́же Пра́здника.

=== LEAF p125 ===
Ча́сть III.

ОУ̂СТА́ВИ СО́БСТВЕННЇИ НѢ́КЇИМЪ СЛꙊ́ЖБАМЪ МИНЕ́И
по чи́нꙋ в҃і мѣ́сяцей лѣ́та Церко́внагw.

СЕПТЕ́МВРЇЙ.

а҃. Септе́мврїа.
Слꙋ́жба І̂нді́ктꙋ1), си́рѣчь но́вомꙋ лѣ́тꙋ
и̂ Преп. Сvмеѡ́нꙋ Сто́лпникꙋ.
и̂ па́мять Собо́ра П. Бц҃и, и̂́же въ Мїасі́нѣхъ2), и̂ Ст҃ы́хъ м҃ Мꙋ́ченикъ, и̂ Ст҃ы́я Мꙋ́ченици Каллі́сты, и̂ дво́ю бра́тїю є̂я̀.

Примѣча́нїе. 1) Собо́ръ П. Б. не и̂́мать ничесѡ́же въ Бг҃ослꙋже́нїи Церко́вномъ ра́звѣ є̂ди́нагw Тропаря̀; Ст҃і́и м҃ Мꙋ́ченници и̂мѣ́ютъ то́кмо Канѡ́нъ на Оу̂́трени; Ст҃а́я же Каллі́ста и̂́мать то́кмо є̂ди́нъ Сѣда́ленъ. 2) Вече́рна сегѡ̀ днѐ є̂́сть вели́ка, Оу̂́трена же ѿ нача́ла до Канѡ́на ма́ла, ѿ Канѡ́на же до конца̀ вели́ка3).

1) Си́це нарица́ется пе́рвый де́нь лѣ́та, ѿ глаго́ла Лати́нскагw indicere, заповѣ́дати, поне́же въ се́й заповѣ́дашася да́ни по все́й Держа́вѣ Ри́мстѣй. Nilles, Calend. 1 Sept.
2) Собо́ръ (Σύναξις,) си́рѣчь собра́нїе люде́й, на торже́ственное почте́нїе чꙋдотво́рныя І̂кѡ́ны П. Б., ꙗ̂́же въ нападе́нїи І̂кѡнобо́рцевъ, вве́ржена ѿ ни́хъ въ є̂́зеро Газꙋ́рское, и̂лѝ Загꙋ́рское, оу̂ Монастыря̀ Мїаси́нѡвъ, не дале́че ѿ гра́да Милїти́нскагw въ А̂рме́нїи, по мно́зѣмъ вре́мени неповрежде́нна ѡ̂брѣ́те́ся. (Сvнаѯа́рь Мине́и Гре́ч сегѡ̀ днѐ и̂ Ні́ллесъ а҃. Септ).
3) Гре́ко-Вене́тская Мине́а и̂́мать Оу̂́треню вели́кꙋ цѣ́лꙋ.

=== LEAF p126 ===
124  а҃. Септ. І̂нді́кт. и̂ Сvмеѡ́на въ дни̑ седми́чныѧ.

ОУ̂СТА́ВЪ
а҃. СЕПТЕ́МВРЇА ВЪ ДНИ̑ СЕДМИ́Ч.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Каѳі́сма Блаже́нъ мꙋ́жъ (по Оу̂ста́кꙋ то́кмо а҃-й А̂нтїфѡ́нъ).
2. На Гд҃и воззва́хъ Стїхи̑ръ ‹i›: І̂нді́ктꙋ г҃, и̂ Ст҃о́мꙋ з҃; Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ І̂нді́ктꙋ.
3. Чте́нїя г҃: І̂нді́ктꙋ в҃, и̂ Ст҃о́мꙋ а҃.
4. Стїхо́вна І̂нді́ктꙋ; то́кмо Сла́ва Ст҃о́мꙋ.
5. Тропа́рь І̂нді́ктꙋ, Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Собо́рꙋ П. Б.
6. О̂тпу́стъ вели́кїй, съ помина́нїемъ Ст҃а́гw Сvмеѡ́на, и̂ прѡ́чихъ.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Досто́йнѣ: Конда́къ Ст҃о́мꙋ, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ І̂нді́ктꙋ.

НА ОУ̂́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гд҃ь: Тропа́рь І̂нді́ктꙋ в҃-жды, Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Собо́рꙋ П. Б.
2. По а҃-мъ Стїхосло́вїи: Сѣда́ленъ І̂нді́ктꙋ, Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ І̂нді́ктꙋ.
3. По в҃-мъ Стїхосло́вїи: Сѣда́ленъ Ст҃о́мꙋ, Сла́ва Каллі́стѣ, И̂ ны́нѣ Бч҃енъ; и̂ а̂́бїе Ѱал. н҃-й и̂ Канѡ́нъ.
4. Канѡ́ни г҃ на д҃і: І̂нді́кта съ І̂рмосо́мъ на ѕ҃, и̂ Мꙋ́ченицъ на д҃, и̂ Ст҃а́гw на д҃. Катава́сїа ряд.: Кре́стъ начерта́въ. — По г҃-й Пѣ́сни Сѣда́ленъ І̂нді́ктꙋ, и̂ Ст҃о́мꙋ, Сла́ва Мꙋ́ченицамъ, И̂ ны́нѣ Бч҃енъ; по ѕ҃-й

=== LEAF p127 ===
а҃. Септ. І̂нді́кт. и̂ Сvмеѡ́на въ дни̑ седми́ч.  125

Конд.-І̂косъ Ст҃о́мꙋ; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ І̂нді́ктꙋ, Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ І̂нді́ктꙋ.
5. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ д҃, вся̑ І̂нді́ктꙋ, Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ І̂нді́ктꙋ.
6. По Славосло́вїи вел: Тропа́рь І̂нді́ктꙋ, Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Собо́рꙋ1).
7. О̂тпу́стъ вел. съ помина́нїями Ст҃ы́хъ, ꙗ̂́кѡже на Вече́рни.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
Тропарѝ на всѣ́хъ І̂нді́ктꙋ, и̂ Сла́ва Ст҃о́мꙋ; Кондакѝ же на премѣ́нꙋ: на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ І̂нді́ктꙋ, на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Ст҃о́мꙋ.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
По Вхо́дѣ, Тропа́рь І̂нді́ктꙋ, и̂ Собо́рꙋ и̂ Ст҃о́мꙋ; Сла́ва Конда́къ Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ І̂нді́ктꙋ2). Прѡ́чая вся̑ пре́жде І̂нді́ктꙋ, та́же Ст҃о́мꙋ.

а҃. СЕПТЕ́МВРЇА ВЪ НЕДѢ́ЛЮ.
Примѣча́нїе. Тропа́рь Собо́ра ѡ̂ставля́ется, Канѡ́нъ же Мꙋ́ченицъ прено́сится на и̂́нъ де́нь по разсꙋжде́нїю Є̂кклисїа́рха.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Каѳі́сма Блаже́нъ мꙋ́жъ (по Оу̂ста́вꙋ цѣ́ла).
2. На Гд҃и воззва́хъ Стїхи̑ръ ‹i›: Ѻ̂ктѡ́иха воскре́сны д҃, и̂ І̂нді́ктꙋ г҃, и̂ Ст҃о́мꙋ г҃; Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Бч҃енъ а҃-ый Гла́са (Догма́тъ).

1) Мин. Поча́ев. и̂ Тvп. Моск.
2) Си́це Мин. Поча́ев. и̂ Тvп. Моск.; Слꙋже́бници же на́ши заключа́ютъ Кондакѝ Тропаре́мъ Собо́ра.

=== LEAF p128 ===
126  а҃. Септ. І̂нді́кт. и̂ Сvмеѡ́на въ Недѣ́лю.

3. Чте́нїя г҃: І̂нді́ктꙋ в҃, и̂ Ст҃о́мꙋ а҃.
4. Стїхо́вна воскре́сна; Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ І̂нді́ктꙋ.
5. Тропа́рь воскре́сенъ, Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ І̂нді́ктꙋ.
6. О̂тпу́стъ вел. съ помина́нїемъ воскре́снымъ, и̂ Ст҃ы́хъ.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Досто́йнѣ, Конда́къ Ст҃о́мꙋ, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ І̂нді́ктꙋ.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ̂́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гд҃ь: Тропа́рь воскр. в҃-жды, Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ І̂нді́ктꙋ.
2. По Стїхосло́вїихъ Сѣда́лни Ѻ̂ктѡ́иха, и̂ прѡ́чая вся̑ да́же до Канѡ́на, воскре́сна, по ѻ̂бы́чаю.
3. Канѡ́ни д҃ на д҃і: си́рѣчь Ѻ̂ктѡ́иха воскре́сенъ съ І̂рмосо́мъ на д҃, и̂ Бц҃и на в҃; та́же Мине́и І̂нді́кта на д҃, и̂ Ст҃а́гw на д҃. Катава́сїа ряд. Кре́стъ начерта́въ. По г҃-й Пѣ́сни Конда́къ І̂нді́кта, и̂ Ст҃а́гw Конд-І̂косъ, та́же Сѣда́ленъ Ст҃агw в҃-жды, Сла́ва, и̂ ны́нѣ І̂нді́кта; по ѕ҃-й Конд-І̂косъ воскр.; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ воскр., Сла́ва Ст҃а́гw, И̂ ны́нѣ І̂нді́кта.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ и҃: воскре́сны д҃, и̂ І̂нді́кта г҃ тре́тїя съ Припѣ́квомъ є̂гẁ, и̂ Ст҃а́гw а҃, съ Припѣ́квомъ є̂гẁ; Сла́ва Стїхи́ра Є̂ѵ[анг]елскаѧ, И̂ ны́нѣ Преблагослове́нна.
5. По Славосло́вїи вел. Тропа́рь воскр. є̂ди́нъ ѿ дво́хъ воскре́сныхъ.
6. О̂тпу́стъ вел. съ помина́нїями, ꙗ̂́кѡже на Вече́рни.

=== LEAF p129 ===
Сꙋббѡ́та и̂ Недѣ́ля предъ Воздвиже́нїемъ.  127

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь воскре́сенъ, та́же Сла́ва на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ І̂нді́ктꙋ, на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Ст҃о́мꙋ; Кондацѝ же на премѣ́нꙋ: си́рѣчь, на а҃-мъ воскре́сенъ, на г҃-мъ І̂нді́ктꙋ, на ѕ҃-мъ Ст҃о́мꙋ, на ѳ҃-мъ воскр.1).

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
1. По Вхо́дѣ Тропа́рь воскр. и̂ І̂нді́кта, и̂ Ст҃а́гw; та́же Конда́къ воскр., Сла́ва Ст҃а́гw, И̂ ны́нѣ І̂нді́кта.
2. Прѡ́чая вся̑, пре́жде І̂нді́кта, та́же Ст҃а́гw, воскре́сно же ѡ̂ставля́ется, то́кмо ря́дъ А̂п҃л-Є̂ѵа́глїа Недѣ́ли, по Славя́нскихъ Оу̂ста́вахъ, взе́млется подъ Зача́ло І̂нді́кта.

Сꙋббѡ́та и̂ Недѣ́ля предъ Воздвиж.

Примѣча́нїе.
Сїя̀ Сꙋббѡ́та и̂ Недѣ́ля не и̂́мать ничесѡ́же въ Бг҃ослꙋже́нїи ра́звѣ на Лїтꙋргі́и Прокі́мен-А̂ллилꙋ́їа, и̂ А̂по́стол-Є̂ѵа́глїа. Ѻ̂ба́че, поне́же мо́жетъ слꙋчи́тися въ Предпра́зденство, въ Пра́здникъ, въ Попра́зденство, и̂ въ О̂тда́нїе Пра́здника Рождества̀ П. Бц҃и, и̂ въ Попра́зденство Воздвиже́нїя Ч. Креста̀, сегѡ̀ ра́ди пода́мы Оу̂ста́въ на вся̑ сїя̀ пя́ть слꙋ́чаи, пре́жде Сꙋббѡ́тѣ, та́же Недѣ́ли.

1) Си́це Мине́а Поча́ев. и̂ Тvп. Моск., Глава̀ же Ма́ркова а҃., ꙗ̂́же въ Ѻ̂цѣ̀ Церко́внѣмъ, согла́снѡ до Оу̂ста́ва ѻ̂́бщагw Гре́ческагw, не и̂мѣ́ющагw Кондакѡ́въ воскре́сныхъ, полага́етъ то́кмо Конда́къ І̂нді́кта и̂ Ст҃а́гw, на премѣ́нꙋ, си́рѣчь на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ І̂нді́ктꙋ, на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Ст҃о́мꙋ.

=== LEAF p130 ===
128  Сꙋббѡ́та предъ Воздвиже́нїемъ.

ОУ̂СТА́ВЪ
СꙋББѠ́ТЫ ПРЕДЪ ВОЗДВИЖЕ́НЇЕМЪ.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
а҃. Въ Предпра́зденствѣ Рожд. П. Бц҃и.
1. По Вхо́дѣ, Тропа́рь, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ Предпра́зденства.
2. Прокі́мен-А̂ллилꙋ́їа, и̂ А̂п҃л-Є̂ѵа́глїе Сꙋббѡ́тѣ предъ Воздвиж. (Та́же А̂п҃л-Є̂ѵа́глїе рядово́е, по Славя́нскихъ то́кмо Оу̂ста́вѣхъ); Прича́стенъ днѐ седми́чнагw1).

в҃. Въ Пра́здникъ Рожд. П. Б.
Сꙋббѡ́та прено́сится на Предпра́зд. Воздвиже́нїя (г҃і. Септ.). Оу̂ста́въ и̂щѝ ниж́е въ є҃. слꙋ́чаи.

г҃. Въ Попра́зд. Рожд. П. Б.
Вся̑ ꙗ̂́кѡже вы́ше въ Предпра́зд.; то́кмо Прича́стенъ Пра́здника.

д҃. Въ О̂тда́нїи Пра́зд. Рожд. П. Б.
1. По Вхо́дѣ, Тропа́рь, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ Пра́здника.
2. Прокі́менъ, А̂ллилꙋ́їа, и̂ Прича́стенъ то́кмо Пра́здника (Сꙋббѡ́ты ѡ̂ставля́ется); А̂п҃л-Є̂ѵа́глїе пре́жде Сꙋббѡ́тѣ предъ Воздвиже́нїемъ, та́же Пра́зд.2).

1) По Оу̂ста́вꙋ Мин. (з҃. Септ. при концѝ) взе́млется вся̑ Слꙋ́жба є̂щѐ и̂ Ст҃о́мꙋ; ѻ̂ба́че оу̂ на́съ Ст҃о́мꙋ безполѵеле́йномꙋ ѻ̂бы́чнѡ не взе́млется; нижѐ А̂п҃л-Є̂ѵа́глїе рядово́е, сꙋ́щꙋ оу̂жѐ и̂но́мꙋ, нꙋ́жды и̂́мамы взима́ти, кромѣ̀ Собо́рныхъ Хра́мѡвъ на Лїтꙋргі́яхъ пое́мыхъ.
2) Оу̂ст. Мин. в҃і Септ.

=== LEAF p131 ===
Недѣ́ля предъ Воздвиже́нїемъ.  129

є҃. Въ Предпра́зд. Воздвиже́нїя.
1. По Вхо́дѣ, Тропа́рь О̂бновле́нїю, и̂ Предпра́зд.; Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ О̂бновле́нїю. А̂́ще же въ твое́мъ и̂зда́нїи бꙋ́детъ и̂ Конда́къ Предпра́зденства, то̀ бꙋ́детъ Сла́ва Конда́къ О̂бновле́нїю, И̂ ны́нѣ Предпр.
2. Прокі́менъ, А̂ллилꙋ́їа, и̂ Прича́стенъ то́кмо О̂бновле́нїю (Сꙋббѡ́тѣ ѡ̂ставля́ется).
А̂п҃л-Є̂ѵа́глїе пре́жде О̂бновле́нїю, та́же Сꙋббѡ́тѣ предъ Воздви́ж. Прича́стенъ О̂бновле́нїю1).

ОУ̂СТА́ВЪ
НЕДѢ́ЛИ ПРЕДЪ ВОЗДВИЖЕ́НЇЕМЪ.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
а҃. Въ Предпра́зд. Рожд. П. Бц҃и.
1. По Вхо́дѣ, Тропа́рь воскр. и̂ Предпра́зденства; Сла́ва Конда́къ воскр.; И̂ ны́нѣ Конда́къ Предпр.
2. Прокі́менъ и̂ А̂ллилꙋ́їа Недѣ́ли предъ Воздви́ж. (воскре́сенъ ѡ̂ставля́ется). А̂п҃л-Є̂ѵа́глїе Недѣ́ли предъ Воздвиже́нїемъ, (и̂ ря́дъ Недѣ́ли подъ зача́ло), Прича́стенъ Хвали́те2).

в҃. Въ Пра́здникъ Рожд. П. Бц҃и.
1. По Вхо́дѣ, Тропа́рь воскр. и̂ Пра́зд.; Сла́ва Конда́къ воскр. И̂ ны́нѣ Пра́зд.
2. Прокі́менъ и̂ А̂ллилꙋ́їа пре́жде Недѣ́ли предъ Воздви́ж., та́же Пра́зд. (воскре́сенъ Гла́са ѡ̂ставля́ется).

1) Мин. г҃і. Септ.
2) Мин. з҃. Септ. По пре́жднемꙋ Оу̂ста́вꙋ є̂щѐ и̂ вся̑ Слꙋ́жба Ст҃о́мꙋ.

=== LEAF p132 ===
130  г҃і. Септ. О̂бновл. Хра́ма и̂ Предпр. Воздви́ж. въ дни̑ седми́ч.

А̂п҃л-Є̂ѵа́глїе пре́жде Недѣ́лѣ предъ Воздви́ж. (и̂ ря́дъ подъ Гла́вꙋ), та́же Пра́здникꙋ. Прича́стенъ Хвали́те и̂ Пра́здника1).

г҃. Въ Попра́зд. Рожд. П. Бц҃и.
Вся̑ ꙗ̂́кѡже вы́шше въ Предпра́зденство, то́кмо Прича́стенъ Хвали́те, и̂ Пра́зд.2).

д҃. Въ О̂тда́нїи Рождества̀ П. Бц҃и.
1. По Вхо́дѣ, Тропа́рь воскр. и̂ Пра́зд.; Сла́ва Конда́къ воскр.; И̂ ны́нѣ Пра́зд.
2. Прѡ́чая вся̑ пре́жде Недѣ́лѣ предъ Воздви́женїемъ, та́же Пра́здника (А̂п҃л-Є̂ѵа́глїе рядово́е, по Оу̂ста́вꙋ Славя́нскомꙋ, подъ нача́ло Недѣ́ли предъ Воздви́ж3).

г҃і. СЕПТЕ́МВРЇА.

Па́мять О̂бновле́нїя Хра́ма Воскрⷭ҇нїя4),
и̂ Предпра́зд. Воздви́женїя Ч. Креста̀, и̂ С. Сщ҃енномꙋ́ченика Корни́лїя, Со́тника.

Примѣча́нїе: 1. Слꙋ́жба Сщ҃енномꙋ́ченика є̂́сть Ст҃а́гw безполѵеле́йнагw на д҃. — 2. Вече́рна сегѡ́ днѐ є̂́сть вели́ка, Оу̂́трена же ѿ нача́ла да́же дъ Канѡ́на ма́ла, ѿ Канѡ́на же до конца̀ вели́ка.

1) Ѻ̂́ко Це́рк. и̂ Мин. и҃. Септ.
2) Мин. є҃і. Септ.
3) Мин в҃і. Септ.
4) Сїѐ О̂бновле́нїе, Гре́чески Ἐγκαίνια, Лати́нски Dedicatio, и̂лѝ Ѻ̂сщ҃е́нїе Хра́ма Воскресе́нїя Хрⷭ҇то́ва, воздви́женнагw въ І̂ерꙋсали́мѣ на Голго́ѳѣ, бы́сть за І̂мпера́тѡра Константі́на, лѣ́та 335.

=== LEAF p133 ===
г҃і. Септ. О̂бновл. Хра́ма и̂ Предпр. Воздви́ж. въ дни̑ седми́ч.  131

ОУ̂СТА́ВЪ
г҃і. СЕПТЕ́МВРЇА ВЪ ДНИ̑ СЕДМИ́Ч.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Каѳі́сма рядова́я (а̂ не Блаже́нъ мꙋ́жъ).
2. На Гд҃и воззва́хъ Стїхи̑ръ ѕ҃: О̂бновле́нїю г҃, и̂ Ст҃о́мꙋ г҃; Сла́ва О̂бновле́нїю, И̂ ны́нѣ Предпра́зд. (Въ Пято́къ ве́чера И̂ ны́нѣ Бч҃енъ а҃-й Гла́са настоя́щагw (Догма́тъ).
3. Прокі́менъ днѐ, и̂ Чте́нїя г҃ О̂бновл.
4. Стїхо́вна Предпра́зд.; то́кмо Насла́вникъ О̂бновл.
5. По Трисвято́мъ Тропа́рь О̂бновл. Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Предпра́зд.
6. О̂тпу́стъ вели́кїй съ помина́нїемъ Ст҃а́гw.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Трисвято́мъ Конда́къ О̂бновле́нїя, та́же Сла́ва и̂ ны́нѣ Предпра́зд., а̂́ще и̂́маши.

НА ОУ̂́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гд҃ь: Тропа́рь О̂бновле́нїя в҃-жды, Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Предпра́зд.
2. Каѳі́смѣ двѣ̀ рядовѣ̀, съ Сѣда́лны О̂бновл. и̂ а̂́бїе Ѱал. н҃-ый и̂ Канѡ́нъ.
3. Канѡ́ни г҃ на д҃і: О̂бновл. на ѕ҃, и̂ Предпра́зд. на д҃, и̂ Ст҃о́мꙋ на д҃. Катавасі́а по ко́ейждо Пѣ́сни рядова́я: Кре́стъ начерта́въ. — По г҃-й Пѣ́сни Конда́къ1) и̂ Сѣ-

1) Ѻ̂́ко Це́рк. и̂ Тvпі́къ на́шъ Рꙋкоп. сегѡ̀ пе́рвагw Кондака̀ О̂бновл. не и̂мѣ́ютъ, Мине́а же Гре́ко-Вене́тская полага́етъ є̂гẁ по Пѣ́сни ѕ҃-й; та́кѡжде и̂ Кондака̀ Кре́стнагw, и̂ Кондака̀ Корни́лїя не ѡ̂брѣта́емъ во всѣ́хъ І̂зда́нїяхъ, но то́кмо въ Часосло́вѣ на́шемъ, и̂ Гре́честкѣмъ Пропага́нды, Креста̀ же и̂ въ Ѻ̂цѣ̀ Це́рк.; Тvпі́къ же краснопи́саный XVII. Столѣ́тїя, Книгохрани́лища Всеꙋчи́лища Львѡ́вскагw (1. H. 4), и̂ Тvпі́къ на́шъ Рꙋкопи́сн. и̂ Мине́а Гре́ко-Вене́тская, не и̂мѣ́ютъ Тропаря̀ нижѐ Кондака̀ Ст҃о́мꙋ.

=== LEAF p134 ===
132  г҃і. Септ. О̂бновл. Хра́ма и̂ Предпр. Воздви́ж. въ Недѣ́лю.

-да́ленъ О̂бновл.; Сла́ва Сѣда́ленъ Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ О̂бновл.; По ѕ҃-й Конд-І̂косъ О̂бновл.; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ О̂бновл. Сла́ва, и̂ ны́нѣ Предпра́зд.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ры О̂бновл. на ѕ҃, Сла́ва О̂бновл., И̂ ны́нѣ Предпра́зд.
5. По вел. Славосло́вїи Тропа́рь О̂бновл. Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Предпра́зд.
6. О̂тпу́стъ вел. ꙗ̂́кѡже на Вече́рни.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь О̂бновле́нїя, та́же Сла́ва на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ Предпра́зд., на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Ст҃о́мꙋ. Кондацѝ же на премѣ́нꙋ, си́рѣчь на а҃-мъ О̂бновл.; на г҃-мъ Ст҃о́мꙋ; на ѕ҃-мъ Предпра́зд.; на ѳ҃-мъ па́ки О̂бновл.1).

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
По Вхо́дѣ: Тропа́рь О̂бновл. и̂ Предпра́зд. Сла́ва Конда́къ О̂бновл., И̂ ны́нѣ Конда́къ Предпра́зд. Прѡ́чая вся̑ то́кмо О̂бновле́нїю.

ОУ̂СТА́ВЪ
г҃і. СЕПТЕ́МВРЇА ВЪ НЕДѢ́ЛЮ.

Примѣча́нїе: Слꙋ́жба С. Сщ҃енномꙋ́ченика Корни́лїя прено́сится на и̂́нъ де́нь по разсꙋжде́нїю Є̂кклисїа́рха, и̂ пое́тся Слꙋ́жба воскр. и̂ О̂бновл. и̂ Предпра́зд.

1) Ѻ̂́ко Це́рк (въ Мѣ́сяцосл. л. с҃ѯн), и̂ и̂зъ негѡ̀ Тvп. Моск. (л. йд. ѻ̂кр.) полага́ютъ на Часѣ́хъ то́кмо Тропа́рь О̂бновле́нїю, и̂ Сла́ва Предпра́зденствꙋ, Кондакѝ же О̂бновле́нїю и̂ Предпра́зд. на премѣ́нꙋ, Ст҃о́мꙋ же ничесѡ́же. Мни́мъ, ꙗ̂́ко сицевы́й Оу̂ста́въ до́брый є̂́сть въ предположе́нїи а̂́ще Ст҃ы́й не и̂мѣ́етъ Тропаря̀ и̂ Кондака̀. Въ ко́ихъ же І̂зда́нїихъ ѡ̂брѣта́ется Тропа́рь и̂ Конда́къ Ст҃о́мꙋ, нѣ́сть вины̀ ѡ̂ставля́ти ѧ̂ на Часѣ́хъ.

=== LEAF p135 ===
г҃і. Септ. О̂бновл. и̂ Предпр. Воздви́женїя въ Недѣ́лю.  133

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Каѳі́сма Блаже́нъ мꙋ́жъ (по Оу̂ста́вꙋ цѣ́ла).
2. На Гд҃и воззва́хъ Стїхи̑ръ ‹i›: воскре́сны д҃, и̂ О̂бновл. г҃, и̂ Предпра́зд. г҃; Сла́ва О̂бновл. И̂ ны́нѣ Бч҃енъ а҃-й Гла́са.
3. Чте́нїя г҃. О̂бновле́нїю.
4. На Стїхо́внѣ Стїхи̑ры воскр.; Сла́ва О̂бновл. И̂ ны́нѣ Предпра́зд.
5. По Трисвято́мъ Тропа́рь воскр., Сла́ва О̂бновл. И̂ ны́нѣ Предпра́зд.
6. О̂тпу́стъ вел. съ помина́нїемъ воскр.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Досто́йнѣ Конда́къ О̂бновле́нїя, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ Предпра́зд.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ̂́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гд҃ь. Тропа́рь воскр. в҃-жды, Сла́ва О̂бновл., И̂ ны́нѣ Предпра́зд.
2. Прѡ́чая вся̑ до Канѡ́на воскре́сна, то́чїю вмѣ́стw Бч҃нѡвъ Сѣда́лнѡвъ воскре́сныхъ пою́тся Сѣда́лни О̂бновле́нїя.
3. Канѡ́ни д҃ на д҃і: воскр. съ І̂рмосо́мъ на д҃, и̂ Бц҃и на в҃, и̂ О̂бновл. на д҃, и̂ Предпра́зд. на д҃. — Катавасі́а ряд. Кре́стъ начерта́въ. По г҃-й Пѣ́сни Конд-І̂косъ и̂ Сѣда́ленъ О̂бновл. Сла́ва, и̂ ны́нѣ Сѣда́ленъ Предпр.; По ѕ҃-й Конд-І̂косъ воскр.; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ воскр., Сла́ва О̂бновл., И̂ ны́нѣ Предпра́зд.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ и҃: воскре́сны д҃, и̂ О̂бновл. д҃ съ двѣма̀ Припѣ́квы сво́йственными Сла́ва Стїхи́ра Є̂ѵ[анг]елскаѧ, И̂ ны́нѣ Преблагослове́нна.

=== LEAF p136 ===
134  д҃і. Септ.: Воздви́женїе Ч. Креста̀.

5. По Славосло́вїи вел. Тропа́рь воскр. є̂ди́нъ ѿ дво́хъ ѻ̂бы́чныхъ.
6. О̂тпу́стъ, ꙗ̂́кѡже на Вече́рни.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь воскр., та́же Сла́ва на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ О̂бновл., на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Предпра́зд.; Кондацѝ же на премѣ́нꙋ: на а҃-мъ воскр.; на г҃-мъ О̂бновл.; на ѕ҃-мъ Предпра́зд.; на ѳ҃-мъ воскр.1).

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
1. По Вхо́дѣ Тропа́рь воскр. и̂ О̂бновл. и̂ Предпра́зд.; Конда́къ воскр., Сла́ва О̂бновле́нїю, И̂ ны́нѣ Предпра́зденства.
2. Прокі́менъ, А̂ллилꙋ́їа, А̂п҃лъ и̂ Є̂ѵа́глїе пре́жде Недѣ́лѣ предъ Воздви́ж. (А̂п҃л-Є̂ѵа́глїе ряд. подъ зача́ло), та́же О̂бновл.; Прича́стенъ Хвали́те и̂ О̂бновл.

д҃і. СЕПТЕ́МВРЇА
Всемі́рное Воздви́женїе Ч. Креста̀.

По́стъ стро́гїй сегẁ днѐ разрѣша́ется ѿ Собо́ра Львѡ́вскагw на на́кѣлъ2).

Слꙋ́жба сегѡ̀ Пра́здника соверша́ется по Пра́вилꙋ ѻ̂́бщемꙋ бо́льшихъ Пра́здникѡвъ Гд҃скихъ. Ѻ̂ба́че си́мъ ѡ̂тлича́ется ѿ прѡ́чихъ Пра́здникѡвъ, ꙗ̂́ко въ не́мъ быва́етъ и̂знесе́нїе, воздви́женїе и̂ поклоне́нїе Ч. Креста̀. І̂знесе́нїе оу̂́бо и̂зъ Сосꙋдохрани́льници на О̂лта́рь, быва́етъ въ Навече́рїи Пра́здника по О̂тпу́стѣ ма́лыя Вече́рни, а̂ и̂́дѣже сея̀ нѣ́сть,

1) Си́це мни́мъ; ꙗ̂́ко на слꙋ́чай Кондака̀ Предпра́зденства Оу̂ста́ва нѣ́сть, се́й бо по́здѣе приложи́ся.
2) Загла́в. XI. Ч. 4. б.

=== LEAF p137 ===
д҃і. Септ.: Воздви́женїе Ч. Креста̀.  135

то̀ пре́жде нача́ла Вече́рни вели́кїя; та́же и̂зъ О̂лтаря̀ на Тетрапо́дъ въ са́мъ де́нь Пра́здника на Оу̂́трени во вре́мя Славосло́вїя вели́кагw. Воздвиже́нїе быва́етъ при Тетрапо́дѣ по Славосло́вїи вели́комъ; поклоне́нїе же а̂́бїе по воздвиже́нїи, и̂ та́кѡжде по вся́комъ Бг҃ослꙋже́нїи соверша́емомъ въ Це́ркви и̂ до О̂тда́нїя Пра́здника (к҃а. Септ.). Вся̑ сїя̀ соверша́ются ꙗ̂́кѡже слѣ́дꙋетъ, пре́жде же всѣ́хъ приготовле́нїе Ч. Креста̀.

Приготовле́нїе Ч. Креста̀.
І̂ере́й вше́дъ въ Сосꙋдохрани́льницꙋ, и̂ взе́мъ Воздꙋ́хъ ѿ Ча́ши, разпростира́етъ є̂гẁ на Жерто́вницѣ Проскоміді́и ѡ̂бра́тною страно́ю къ Жерто́вникꙋ, до́брою же къ себѣ̀; та́же прїе́мъ въ лѣ́вꙋю свою̀ рꙋ́кꙋ васі́льки, (а̂́ще же си́хъ нѣ́сть, то̀ и̂но́е благово́нное зѐлїе,) полага́етъ на ня̀ Ч. Кре́стъ, и̂ привя́зꙋетъ є̂гẁ до ни́хъ оу̂кро́емъ (стя́жкою), и̂ приложи́въ є̂гẁ лице́мъ до Воздꙋ́ха, ѡ̂бвива́етъ є̂гẁ кꙋ́пнѡ съ васі́льки тѣ́мже Воздꙋ́хомъ сю́дꙋ и̂ тю́дꙋ, и̂ загну́въ па́ки Воздꙋ́хъ сю́дꙋ и̂ тю́дꙋ на спо́дѣ, привя́зꙋетъ є̂гẁ дрꙋги́мъ оу̂кро́емъ крѣ́пкѡ до Креста̀, ѿ среди́ны да́же до спо́дꙋ Креста̀, та́же взе́мъ лѣ́вою рꙋко́ю Кре́стъ си́це ѡ̂бви́тый, загина́етъ десно́ю Воздꙋ́хъ съ горы̀ до спо́дꙋ, ꙗ̂́коже ꙗ̂ви́тися Ч. Крестꙋ̀, и̂ до́брѣй странѣ̀ Воздꙋ́ха ѿ полови́ны Креста̀ и̂ ниж́е; въ коне́цъ же, взе́мъ Ді́скосъ ѿ Ча́ши, влага́етъ є̂гẁ подъ гла́вꙋ Креста̀, междꙋ̀ васі́льки и̂ Кре́стъ1).

І̂знесе́нїе Ч. Креста̀ и̂зъ Сосꙋдохрани́льници на О̂лта́рь.
По О̂тпу́стѣ Вече́рни ма́лыя, а̂ и̂́дѣже сея̀ нѣ́сть, то̀ пре́жде нача́ла вели́кїя, І̂ере́й и̂мѣ́я на себѣ̀ Є̂пїтрахи́лїй2), Дїа́конъ же, а̂́ще бꙋ́детъ, Далма́тїкъ съ О̂раре́мъ,

1) Про́стѣе по Оу̂ста́вꙋ пре́жднемꙋ Кре́стъ съ васі́льки полага́ет-ся на блю́дѣ. Ны́нѣшнїи Гре́ци ча́стѣе вмѣ́стѡ васі́лькѡвъ подлага́ютъ подъ Кре́стъ цвѣ́ты.
2) По Оу̂ста́вѡмъ Славя́нскимъ є̂щѐ и̂ Фелѡ́нъ.

=== LEAF p138 ===
136  д҃і. Септ.: Воздви́женїе Ч. Креста̀.

ша́ра багра́ннагw, по Собо́рѣ же Львѡ́вскомъ, кїѡле́то́вагw, ста́нꙋтъ предъ жерто́вникомъ Проскоміді́и, на не́мже лежи́тъ Ч. Кре́стъ съ вѣ́твми васі́льковыми, за ни́ми же ста́нꙋтъ два̀ свѣщено́сци со свѣща́ми возже́нными, и̂ покади́вшꙋ Дїа́конꙋ Ч. Кре́стъ, и̂ ре́кшꙋ Благословѝ Влады́ко, І̂ере́й начина́етъ: Благослове́нъ Бг҃ъ на́шъ. Не сꙋ́щꙋ Дїа́конꙋ, са́мъ І̂ере́й покади́въ, глаго́летъ: Благослове́нъ Бг҃ъ на́шъ. Ли́къ А̂ми́нь, та́же Трисвято́е и̂ про́чее съ Ѻ̂́тче на́шъ. І̂ере́й: Ꙗ̂́ко твоѐ є̂́сть ца́рство. По се́мъ, Ли́кꙋ пою́щꙋ Тропа́рь Спасѝ Гд҃и, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ Вознесы́йся, І̂ере́й сотво́рь мета́нїе Ч. Крестꙋ̀, взе́млетъ є̂гẁ ѻ̂бѣ́ма рꙋка́ма, и̂ ѡ̂пе́ръ себѣ̀ є̂гẁ на гла́вꙋ страно́ю васі́лькѡвъ, ѡ̂браща́ется, и̂ предидꙋ́щимъ є̂мꙋ̀ дво́мъ свѣщено́сцемъ, и̂ ѿ десны́я страны́ є̂гẁ Дїа́конꙋ съ кади́ломъ кадя́щꙋ Ч. Кре́стъ, и̂схо́дитъ и̂зъ Сосꙋдохрани́льници, и̂ ста́вшимъ свѣщено́сцемъ и̂ Дїа́конꙋ ни́жае сте́пеней О̂лтаря̀ бли́зꙋ Ст҃ы́хъ Двере́й, І̂ере́й возше́дъ на О̂лта́рь, „Полага́етъ Ч. Кре́стъ на ст҃ѣ́й Трапе́зѣ на Є̂ѵ[анг]елскомъ мѣ́стѣ1), а̂ Є̂ѵа́глїе поставля́етъ на го́рнее мѣ́сто (си́рѣчь бли́зꙋ Ски́нїи проти́вꙋ себѐ), и̂ вжига́ютъ предъ ни́мъ свѣщꙋ̀ на всю̀ но́щь2)“. Въ коне́цъ, І̂ере́й со сослꙋжа́щими сотво́рь мета́нїе, ѿхо́дитъ за свѣщено́сцами и̂ за Дїа́кономъ до Сосꙋдохрани́льници3).

1) По ѻ̂бы́чаю на́шемꙋ, на Возгла́вници, ре́кше на По́дꙋшци.
2) Мин. д҃і. Септ
3) По Тvпі́кꙋ Гре́ческомꙋ и̂ Славя́нскомꙋ Всеꙋчи́лища Львѡ́вскагw ничто́же глаго́лется при тѣ́мъ и̂знесе́нїи Ч. Креста̀, ра́звѣ Тропаря̀ Спасѝ Гд҃и; Ἀπέρχεται ὁ Ἱερεὺς καὶ ὁ Ἐκκλησιάρχης σὺν τῷ Κανδηλάπτῃ ἐν τῷ σκευοφυλακίῳ μετὰ λαμπάδων καὶ θυμιατῶν, καὶ λαμβάνουσιν τὸ τίμιον ξύλον τοῦ Σταυροῦ, ψάλλοντες καὶ τὸ Τроπάριον Σῶσον Κύριε τὸν λαὸν σοῦ, καὶ φέρουσιν εἰς τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ ἐπιтиθέασιν αὐτὸ ἐπάνω τῆς ἁγίας Τραπέζης, καὶ ἅπτει κηρὸς ἔμπροσθεν δι᾿ ὅλης τῆς νυκτός. (д҃і. Септ.) Нача́ло

=== LEAF p139 ===
д҃і. Септ.: Воздви́женїе Ч. Креста̀.  137

Пренесе́нїе Ч. Креста̀ и̂зъ О̂лтаря̀ на Тетрапо́дъ.
Воздви́женїе и̂ Поклоне́нїе Ч. Креста̀.

ПРЕНЕСЕ́НЇЕ. Пое́мымъ Стїхи́рамъ на Хвали́техъ, І̂ере́й, та́кѡжде и̂ Дїа́конъ, и̂лѝ Дїа́кони, а̂́ще бꙋ́дꙋтъ, вше́дше въ Сосꙋдохрани́льницꙋ, ѡ̂блача́ются во вся̑ свяще́нныя своегѡ̀ Чи́на ѡ̂де́жды багра́нныя, по Собо́рѣ же Львѡ́вскомъ кїѡлето́выя, непремѣ́ннѡ ꙗ̂́кѡже на Лїтꙋргі́ю; ѡ̂кончава́емымъ же Стїхи́рамъ, и̂дꙋ́тъ предъ сте́пени О̂лтаря̀, и̂ покло́ньшеся глꙋбо́кѡ, ѿверза́ютъ Ца́рская Врата̀. Та́же І̂ере́й возгласи́въ Сла́ва тебѣ̀ показа́вшемꙋ на́мъ свѣ́тъ, и̂ Ли́кѡмъ пою́щымъ Славосло́вїе вели́кое, и̂схо́дитъ Ца́рскими враты̀ до Тетрапо́да, и̂ взе́мъ Є̂ѵа́глїе, ѿно́ситъ є̂̀ на О̂лта́рь; та́же прїе́мъ кади́льницꙋ, кади́тъ Ч. Кре́стъ крестообра́знѡ г҃, и̂ ѿда́въ кади́льницꙋ Дїа́конꙋ, и̂ покло́нься глꙋбо́кѡ, взе́млетъ ѻ̂бѣ́ма рꙋка́ма Ч. Кре́стъ, и̂ ѡ̂пе́ръ себѣ̀ є̂гẁ на гла́вꙋ, васі́лька́ми къ себѣ̀, Кресто́мъ же къ лю́демъ, низхо́дитъ пре́дъ сте́пени, и̂ предидꙋ́щымъ є̂мꙋ̀ дво́мъ свѣщено́сцемъ, и̂ Дїа́конꙋ съ кади́ломъ, ѡ̂бхо́дитъ О̂лта́рь ѿ десны́я є̂гẁ страны̀, твори́тъ Вхо́дъ сѣ́верными две́рми, и̂ ста́въ предъ Ца́рскими Враты̀, посредѣ̀ Дїа́конѡвъ, предъ ни́ми же и̂ свѣщено́сцевъ, ѡ̂жида́етъ та́мѡ конца̀ Славосло́вїя и̂ Трисвята́гw; семꙋ́ же сконча́ннꙋ, глаго́летъ Дїа́конъ, а̂́ще же сегẁ нѣ́сть, то̀ са́мъ І̂ере́й, велегла́снѡ: Премꙋ́дрость про́сти! и̂ та́кw ѡ̂бра́щшеся, и̂дꙋ́тъ предъ Тетрапо́дъ десно́ю страно́ю, пре́жде свѣщено́сци, та́же Дїа́конъ съ кади́льницею, въ коне́цъ же І̂ере́й; и̂ поло-

ѻ̂бы́чное, и̂ прѡ́чїя моли́твы приготови́тельныя, си́рѣчь Трисвято́е съ Ѻ̂́тче на́шъ, ꙗ̂́же полага́ютъ позднѣ́йшїи Оу̂ста́ви Славя́нстїи, должа́йшїя сꙋ́ть не́жели цѣ́лое сїѐ Послѣ́дованїе; ꙗ̂́ко сїѐ состои́тъ то́кмо ѿ є̂ди́нагw Тропаря̀ Кре́стнагw, по приложе́нїю же Славя́нѡвъ, є̂щѐ и̂ ѿ Кондака̀.

=== LEAF p140 ===
138  д҃і. Септ.: Воздви́женїе Ч. Креста̀.

-жи́въ І̂ере́й Ч. Кре́стъ на возгла́вници ве́рхꙋ Тетрапо́да, покры́тагw оу̂брꙋ́сомъ, и̂лѝ драгоцѣ́нною па́волокою, кади́тъ є̂гẁ ѿ четы́рехъ стра́нъ, Ли́кѡмъ пою́щымъ Тропа́рь Спасѝ Гд҃и1).

ВОЗДВИЖЕ́НЇЕ. По ѿпѣ́тїи Тропаря̀, и̂ ѡ̂бкажде́нїи Ч. Креста̀, І̂ере́й взе́мъ ѻ̂бѣ́ма рꙋка́ма Ч. Кре́стъ, и̂ стоя̀ пре́дъ Тетрапо́домъ лице́мъ къ восто́кꙋ, пое́тъ2) благоговѣ́йнѡ съ оу̂миле́нїемъ пе́рвый чле́нъ Є̂ктені́и Поми́лꙋй на́съ Бж҃е. Та́же начерта́въ Ч. Кресто́мъ три ѡ̂сѣне́нїя крестоѡбра́зная къ восто́кꙋ, начина́етъ пома́лꙋ ма́лꙋ прикланя́ти гла́вꙋ ко землѝ є̂ли́ко мо́щно (по Оу̂ста́вꙋ: „є̂ли́ко пя́дїю ѿстоя́ти главѣ̀ ѿ земли̑“), Ли́къ же начина́етъ пѣ́ти ти́химъ и̂ кро́ткимъ гла́сомъ по Оу̂ста́вꙋ „пе́ркꙋю со́тницꙋ“, по ны́нѣшнемꙋ же понѐ ѻ̂́смь трети́цъ, си́рѣчь к҃д. Гд҃и поми́лꙋй, снижа́я за ко́еюждо трети́цею гла́съ до́ндеже не верши́тъ четве́р-

1) Оу̂ста́ви Гре́честїи дре́внїи не помина́ютъ ничесѡ́же ѡ̂ Дїа́конѣ ни при и̂знесе́нїи, ни при воздвиже́нїю, ни при поклоне́нїю Ч Креста̀, но то́кмо ѡ̂ І̂ере́ю є̂ди́номъ. Тvпі́къ Гре́ческїй согла́снѡ до Славя́нскихъ, повелѣва́етъ І̂ере́еви ѡ̂блача́тися во вся̑ свяще́нническїя ѡ̂де́жды: ἀλάσσει ὁ Ἱερεὺς πᾶσαν τὴν ἱεраτικὴν στολὴν. Трїѡ́дь Гре́ч (Нед. Крестопоклон.), и̂ но́вый Тvпі́къ Царьгра́дскїй, согла́снѡ до Оу̂ста́вѡвъ Славя́нскихъ, повелѣва́етъ І̂ере́еви входи́ти съ Кресто́мъ и̂зъ О̂лтаря̀ во Хра́мъ сѣ́верными две́рми: ἐκ τοῦ ἀριστεροῦ Βήματος. Оу̂ста́ви Гре́честїи, ра́звѣ но́вагw Царьгра́дскагw, и̂ Славя́нскїй Всеꙋчи́лища Львѡ́вск., повелѣва́етъ І̂ере́еви и̂зше́дшемꙋ съ Кресто́мъ и̂зъ Святи́лища во Хра́мъ, постꙋпа́ти да́же до двере́й взводя́щихъ и̂зъ Хра́ма въ Притво́ръ, глаго́лемыхъ и̂ногда̀ ца́рскихъ, и̂ ѡ̂жида́ти та́мо конца̀ Славосло́вїю, и̂ возглаша́ти та́мо Премꙋ́дрость про́сти, и̂ та́кw престꙋпа́ти до Тетрапо́да, и̂́же предъ І̂коноста́сомъ. А̂́ще же и̂ две́ри сїя̀ нарица́ются Ца́рскими, βασιλικαὶ, то̀ разꙋмѣ́й по нарица́нїю ве́тхомꙋ; по дне́шнемꙋ бо нарица́емъ Ца́рскими две́ри сре́дныя І̂коноста́са, ꙗ̂́же по нарица́нїю ве́тхомꙋ зовꙋ́тся святы́ми: ἅγιαι θύραι. (Гла́в. ч҃ѕ. Тvп. Гре́ч.).
2) По Оу̂ста́вѡмъ Славя́нскимъ, ре́кше по Мине́и Поча́евской, по Тvпі́кꙋ Моск. и̂ Ѻ̂́кꙋ Церко́вномꙋ, є̂ктені́ю цѣ́лꙋ пое́тъ Дїа́конъ, І̂ере́ю ничто́же глаго́лющꙋ. Кади́льницꙋ же, ю́же оу̂ на́съ держи́тъ І̂ере́й съ Кресто́мъ, оу̂́не бы Дїа́конъ держа́лъ кадя̀, ꙗ̂́кѡже и̂мать но́вый Тvпі́къ Царьгра́д. и̂ Ѻ̂́ко Церк. д҃і. Септ.
