=== LEAF p521 ===
§. 2. ОУ҆СТАВИ Ѻ҆СО́БЕННІ́И ХРАМОВІ́И.¹)

ВНѢ̀ ТРЇѠ́ДИ.

а҃. Септе́мврїа.
Хра́мъ Преп. Сѷмеѡ́на Сто́лпника.

Въ дни̑ Седми́чныя.
НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ: Стїхи̑ры д҃ Хра́ма, и҆ Сла́ва є҆гѡ̀, И҆ ны́нѣ І҆нді́кта.
2. На Стїхо́внѣ: Стїхи̑ры І҆нді́кта, Сла́ва Хра́ма, И҆ ны́нѣ І҆нді́кта.
3. При концѝ: Тропа́рь І҆нді́кта, Сла́ва Хра́ма, И҆ ны́нѣ Собо́ра Бц҃и.²)

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Ѿ нача́ла, си́рѣчь ѿ Прїидѣ́те поклони́мся, да́же до Лїті́и, вся̑ я҃кѡже и҆ кромѣ̀ Хра́ма, здѣ̀ на стр. 142.
2. На Лїті́и: Стїхи̑ры Хра́ма, Сла́ва Хра́ма, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ по Гла́сꙋ Насла́вника, ѿ Стїхо́вны Воскре́сныѧ Вече́рни вели́кїѧ.

----------------
¹) Ѻ҆́ко Церк. и҆ Тѵпі́къ Моск. подаю́тъ мно́ги Оу҆ста́вы ѻ҆со́бенныя Ст҃ы̑мъ Храмовы̑мъ, мы́ же то́кмо нѣ́кїимъ, понѐже оу҆ на́съ число̀ Ст҃ы́хъ Храмовы́хъ ма́лое є҆́сть (ѻ҆́коло кв҃.), и҆ множа́йшимъ ѿ си́хъ приляга́ютъся Оу҆ста́ви ѻ҆́бщїи, я҃же пре́жде пода́хомъ.
²) Сїя̑ вся̑ ѡ҆ ма́лѣй Вече́рни пода́хомъ по Оу҆ста́вꙋ Тѵп. Моск., я҃ко Ѻ҆́ко Церк. и҆ про́чїи Оу҆ста́ви молча́тъ.

=== LEAF p522 ===
520       а҃. Септ. Хра́мъ Преп. Сѷмеѡ́на Сто́лп. въ дни̑ Седми́ч.

3. На Стїхо́внѣ: Стїхи̑ры Хра́ма, и҆ Сла́ва є҆гѡ̀, И҆ ны́нѣ І҆нді́кта.
4. На Бл҃гослове́нїи Хлѣ́бѡвъ: Тропа́рь Хра́ма в҃, и҆ Бцⷣе Дѣ́во а҃.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. Ѿ нача́ла, си́рѣчь ѿ Сла́ва ст҃ѣ́й, да́же до Полѷеле́я, вся̑ я҃кѡже и҆ кромѣ̀ Хра́ма здѣ̀ на стр. 124; то́кмо по в҃. Стїхосло́вїи Насла́вникъ Каллíсты ѡ҆ставля́ется, и҆ пое́тся Сла́ва, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ І҆нді́кта.
2. Ѿ Полѷеле́я да́же до Канѡ́на вся̑ то́кмо Хра́мꙋ. Прокі́менъ Честна̀ предъ Гдⷭ҇емъ. Є҆ѵл҃їе ѿ Лꙋкѝ, Зач. к҃д: Ста̀ І҆и҃съ на мѣ́стѣ ра́внѣ.
3. Канѡ́ни два̀ на д҃і: І҆нді́кта съ І҆рмосо́мъ на ѕ҃, и҆ Хра́ма на и҃. Катавасі́а ряд.
По г҃. Пѣ́сни; Конда́къ І҆нді́кта, и҆ Сѣда́ленъ Хра́ма, Сла́ва, И҆ ны́нѣ Сѣда́ленъ І҆нді́кта. — По ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Хра́ма. — По ѳ҃-й Свѣти́ленъ Хра́ма, Сла́ва, И҆ ны́нѣ І҆нді́кта.
4. На Хвали́техъ Стїхи́ръ и҃: І҆нді́кта д҃, и҆ Хра́ма д҃; Сла́ва Хра́ма, И҆ ны́нѣ І҆нді́кта.
5. По Славосло́вїи, Тропа́рь І҆нді́кта, Сла́ва Хра́ма, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ лѣ́та.

НА ЧАСѢ́ХЪ, И҆ НА ЛЇТꙋРГІ́И.
Вся̑ я҃кѡже и҆ кромѣ̀ Хра́ма, здѣ̀ на стр. 125.

=== LEAF p523 ===
Хра́мъ Преп. Сѷмеѡ́на Сто́лпника.
ВЪ НЕДѢ́ЛЮ.

НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ры Воскр. Ѻ҆ктѡ́иха.
2. На Стїхо́внѣ: є҆ди́на Стїхи́ра Воскре́сна, та́же Стїхи̑ры Хра́ма; Сла́ва Хра́ма, И҆ ны́нѣ І҆нді́кта.
3. При концѝ: Тропа́рь Воскр. Сла́ва Хра́ма, И҆ ны́нѣ І҆нді́кта ¹)

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи́ръ ῖ: Воскре́сны г҃, и҆ І҆нді́ктꙋ г҃, и҆ Хра́ма д҃; Сла́ва Хра́ма, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ а҃-й Гла́са.
2. На Лїті́и Стїхи̑ры Хра́ма, пи́саны на Хвали́техъ; то́кмо И҆ ны́нѣ І҆нді́кта.²)
3. На Стїхо́внѣ Стїхи̑ры Воскре́сныя, Сла́ва Хра́ма, И҆ ны́нѣ І҆нді́кта.
4. На Бл҃гослове́нїи Хлѣ́бѡвъ Бцⷣе Дѣ́во в҃-жды, и҆ Хра́ма а҃-жды.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь: Тропа́рь Воскр. в҃-жды, Сла́ва Хра́ма, И҆ ны́нѣ І҆нді́кта.
2. По а҃-мъ и҆ в҃-мъ Стїхосло́вїи Сѣда́лни Воскр. Ѻ҆ктѡ́иха.

----------------
¹) Сїя̑ вся̑ на ма́лѣй Вече́рни и҆́мать и҆ Трефоло́г. Львѡ́вск. и҆зъ а҃хл҃г.
²) Си́це Ѻ҆́ко Церк; Тѵпі́къ же Моск. полага́етъ Стїхи̑ры и҆ Хра́ма и҆ І҆нді́кта.

=== LEAF p524 ===
522       а҃. Септ. Хра́мъ Преп. Сѷмеѡ́на Сто́лп. въ Недѣ́лю.

3. По Полѷеле́и Сѣда́лни Хра́ма по а҃-щи, та́же Сла́ва, И҆ ны́нѣ І҆нді́кта.¹)
4. Прокі́менъ, Є҆ѵл҃їе и҆ Стїхи́ра Хра́ма.
5. Канѡ́ни г҃: Воскр. съ І҆рмосо́мъ на д҃, и҆ І҆нді́кта на д҃, и҆ Хра́ма на ѕ҃. — Катавасі́а ряд.
По г҃-й Пѣ́сни: Конд-І҆́косъ Хра́ма, и҆ Конда́къ І҆нді́кта, и҆ Сѣда́ленъ Хра́ма, Сла́ва, И҆ ны́нѣ І҆нді́кта, По ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Воскр.,²) по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Воскре́сенъ, Сла́ва Хра́ма, И҆ ны́нѣ І҆нді́кта.
6. На Хвали́техъ Стїхи́ръ и҃: Воскре́сны г҃, и҆ І҆нді́кта в҃, и҆ Хра́ма г҃, съ двѣма̀ Припѣ́вома є҆гѡ̀;³) Сла́ва Хра́ма, И҆ ны́нѣ; Преблагослове́нна.
7. По Славосло́вїи Тропа́рь Воскр. є҆ди́нъ ѿ дво́хъ ѻ҆бы́чныхъ.
8. По Ѿпꙋ́стѣ: Сла́ва, И҆ ны́нѣ Стїхи́ра Є҆ѵагге́лскаѧ.

НА ЧАСѢ́ХЪ И҆ НА ЛЇТꙋРГІ́И.
Вся̑ я҃кѡже и҆ кромѣ̀ Хра́ма, здѣ̀ на стр. 127.

----------------
¹) Си́це и҆ Трефол. Львѡ́вск.
²) Трефоло́г. Львѡ́вск. ѡ҆ставля́етъ Конд-І҆́косъ Воскр. и҆ взе́млетъ по ѕ҃-й Пѣ́сни Конд-І҆́косъ Хра́ма: ѻ҆ба́че а҃́ще Воскре́сенъ и҆́матсѧ, не лѣ́тъ є҆гѡ̀ ѡ҆ставля́ти.
³) Ѻ҆́ко Церк. ѡ҆ставля́етъ Стїхи̑ры Воскре́сныя, и҆ взе́млетъ І҆нді́кта д҃, и҆ Хра́ма д҃; Тѵпі́къ же Моск. взе́млетъ Стїхи́ръ ѕ҃: Воскр. г҃. І҆нді́кта г҃, и҆ Хра́ма г҃.

=== LEAF p525 ===
а҃. І҆аннꙋа́рїа.
Хра́мъ С. Васíлїа В.
въ Нед. предъ Просвѣще́нїемъ.

„А҃́ще слꙋчи́тся І҆аннꙋа́рїа въ а҃-ый де́нь Хра́мъ С. Васíлїа Кесарі́йскагѡ, и҆лѝ коегѡ̀ Ст҃а́гѡ въ Недѣ́лю предъ Богоявле́нїемъ, пое́мъ Слꙋ́жбꙋ Хра́ма я҃кѡже Сѷмеѡ́на Сто́лпника Хра́мꙋ въ Недѣ́лю; “¹) полага́ющїе на мѣ́стѣ Слꙋ́жбы І҆нді́кта Слꙋ́жбꙋ Ѡ҆брѣ́занїя.

ВЪ КРꙋЖЕ́НІ́И ТРЇѠ́ДНОМЪ.

Трїѡ́ди По́стн.

а҃. Хра́мъ Ст҃а́гѡ въ Недѣ́лю Мытарѧ̀, Блꙋ́д., Мѧсоп. и҆ Сыроп. и҆ въ Понед. а҃-ыѧ Недѣ́ли Поста̀.

„Пое́мъ Слꙋ́жбꙋ Хра́ма во вся̑ ты̑ дни̑, я҃кѡже Срѣ́тенїю.“²) здѣ̀ на стр. 245, и҆ 246. Ѻ҆ба́че:
1. Тропа́рїе и҆ Стїхи̑ры покрыва́ются Бч҃ными ѻ҆бы́чными, я҃кѡже въ слꙋ́чаи Ст҃а́гѡ Бдѣ́ннагѡ.
2. На вел. Вече́рни: на Лїті́и пое́мъ Стїхи̑ры Трїѡ́ди ѿ Хвали́техъ, та́же Хра́ма; Сла́ва Хра́ма, И҆ ны́нѣ є҆ди́на Стїхи́ра ѿ Хвали́техъ Трїѡ́ди; то́кмо въ Недѣ́лю Мѧсоп. и҆ Сыроп., понѐже Бч҃енъ Трїѡ́ди є҆́сть сво́йственный, тѣ́мъ покрыва́емъ Насла́вникъ. Стїхо́вна Воскре́сна,

----------------
¹) Ѻ҆́ко Церк. Гл. к҃г.
²) Ѻ҆́ко Церк. Гл. к҃д. Храм.

=== LEAF p526 ===
524    Хра́мъ С. въ Сꙋбб. Мѧсоп. и҆ въ Пон. Вто́р. Сре́д. Чет. и҆ Пѧт. Сыр.

Сла́ва Хра́ма, И҆ ны́нѣ Трїѡ́ди. — На бл҃гослове́нїи Хлѣ́бѡвъ Тропа́рь Бцⷣе Дѣ́во в҃, и҆ Хра́ма а҃.
3. На вел. Оу҆́трени: Канѡ́ни г҃, на д҃і: Воскр. на д҃, и҆ Трїѡ́ди на д҃, и҆ Хра́ма на ѕ҃. — По г҃-й Пѣ́сни Конд-І҆́косъ Трїѡ́ди, та́же Сѣда́ленъ Хра́ма, Сла́ва, И҆ ны́нѣ Трїѡ́ди; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Хра́ма; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Воскр. Сла́ва Хра́ма, И҆ ны́нѣ Трїѡ́ди. — Катавасі́а рядова́я, то́кмо въ Нед. Мѧсоп. Катавасі́а Трїѡ́ди. — На Хвали́техъ Стїхи́ръ и҃: Воскр. д҃, и҆ Хра́ма д҃, съ Припѣ́вома є҆гѡ̀; Сла́ва Хра́ма, И҆ ны́нѣ: Преблагослове́нна; ѻ҆ба́че въ Нед. Мѧсоп. и҆ Сыроп. по четы́рехъ Стїхи́рахъ Хра́ма съ Припѣ́вома и҆́хъ, пое́мъ Стїхи́рꙋ Самогла́сну Трїѡ́ди съ Припѣ́вкомъ Воскреснѝ Гдⷭ҇и, Сла́ва тꙋ́юже, И҆ ны́нѣ: Преблагослове́нна.¹)

в҃. Хра́мъ Ст҃а́гѡ въ Сꙋббѡ́тꙋ Мѧсопꙋ́стнꙋ.
Слꙋ́жбꙋ Хра́ма пое́мъ въ Сꙋббѡ́тꙋ, Оу҆со́пшимъ же въ Че́тверт. мимоше́дшїй.²)

г҃. Хра́мъ Ст҃а́гѡ въ Понед. Вто́рн. Сре́дꙋ, Че́тверт. и҆ Пѧто́къ Сыроп.
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гw Храмова́гw, здѣ̀ на стр. 516; То́кмо:
1. На Стїхо́внѣ Вече́рни ма́лыя, и҆ на Хвали́техъ, бꙋ́детъ И҆ ны́нѣ Самогла́сенъ днѐ въ Трїѡ́ди.

----------------
¹) Сїя̑ вся̑ по Гл. л҃ѳ. Ѻ҆́ка Церк.
²) Марк. Гл. н҃. въ Ѻ҆́цѣ Церк.

=== LEAF p527 ===
Хра́мъ Ст҃а́гw въ Сꙋб. Сыр. и҆ въ Понед. а҃-ыѧ Нед. Поста̀.     525

2. Въ Сре́дꙋ и҆ Пѧто́къ въ коне́цъ Вече́рни, и҆ Оу҆́трени, и҆ вся́кагw Часа̀ твори́мъ по г҃ Поклоны вели́кїя; и҆ на ѕ҃-мъ Часѣ̀ бꙋ́детъ Тропа́рь Парімі́и, и҆ Парімі́а; Лїтꙋргі́а же Златоꙋ́стагw.¹)

д҃. Хра́мъ Ст҃а́гw въ Сꙋбб. Сыроп.
Вся̑ по Оу҆ста́кꙋ Срѣ́тенїя, здѣ̀ на стр. 247; то́кмо:
1. Къ Тропаре́мъ и҆ Стїхи́рамъ добира́емъ Бч҃нѡвъ ѻ҆бы́чныхъ.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ, и҆ на Стїхо́внѣ Вече́рни ма́лыя, и҆ вели́кїя, и҆ на Хвали́техъ, бꙋ́детъ Насла́вникъ Хра́мꙋ, а҆ И҆ ны́нѣ Бч҃енъ ѿ ѻ҆бы́чныхъ по Гла́сꙋ Насла́вника; на Лїті́и же бꙋ́детъ Насла́вникъ Ѻ҆тце́мъ, а҆ И҆ ны́нѣ Бч҃енъ ѻ҆бы́чный (ѿ Стїхо́вны) по Гла́сꙋ Насла́вника.
3. На Благосл. Хлѣ́бѡвъ Тропа́рь Хра́ма а҃-жды, и҆ Ѻ҆тце́мъ а҃-жды, и҆ Бцⷣе Дѣ́во а҃-жды.²)

є҃. Хра́мъ Ст҃а́гѡ въ Понед. а҃-ыя Недѣ́ли Поста̀.
Пое́тся Слꙋ́жба вся̑ Хра́мꙋ въ Недѣ́лю Сыроп. по Оу҆ста́вꙋ здѣ̀ на стр. 249.³)

----------------
¹) Марк. Гл. н҃. въ Ѻ҆́цѣ Церк., ли́стъ ѻ҃д.
²) Тѵпі́къ Моск. въ Гл. к҃д. Хра́м. глаго́летъ: „Во все́мъ предваря́етъ Слꙋ́жба Ѻ҆тце́въ.“ Ѻ҆ба́че Марк. Гл. н҃. въ Ѻ҆́цѣ Церк. листъ п҃, оу҆́не полага́етъ пре́жде Слꙋ́жбꙋ Хра́мꙋ, та́же Ѻ҆тце́мъ.
³) Гл. н҃. Марк. въ Ѻ҆́цѣ Церк. л. н҃а. ѡ҆бра́т. пое́тъ Слꙋ́жбꙋ Хра́ма въ Понедѣ́льникъ; Тѵпі́къ же Моск. пое́тъ ю҆̀ въ Нед. Сыропꙋ́стнꙋю, є҆мꙋ́же и҆ мы̀ согласꙋ́емъ, я҃ко и҆ Пра́здникъ Срѣ́т. прено́симъ на Недѣ́лю Сыр. я҃кѡже и҆́маши здѣ̀ на стр. 249.

=== LEAF p528 ===
526    Хра́мъ Ст҃а́гw во Вто́р. Сред. Четв. Пѧт. и҆ Сꙋбб. а҃-ю Поста.

ѕ҃. Хра́мъ Ст҃а́гw во Вто́рн. Сре́дꙋ, Че́твер. Пѧт. и҆ Сꙋбб. а҃-ыя Нед. Поста̀.
Пое́тся Слꙋ́жба Хра́мꙋ въ Сꙋббѡ́тꙋ а҃-ыя Недѣ́ли Поста̀ кꙋ́пнѡ со Слꙋ́жбою Ѳео́дѡра, по Оу҆ста́вꙋ тоя́же Сꙋббѡ́ты, я҃кѡже въ числѣ̀ слѣ́дꙋющемъ з҃.

з҃. Хра́мъ Ст҃а́гw въ Сꙋбб. а҃-ю Поста̀.

Въ Пѧто́къ ве́чера.
НА ВЕЧЕ́РНИ СЪ ПРЕЖДЕСВЯЩЕ́ННЫМИ.
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ Ѡ҆брѣ́т. здѣ̀ на стр. 263, то́кмо:

НА ВЕЛИ́КОМЪ ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По а҃-мъ Трисвято́мъ Тропа́рь Хра́ма, Сла́ва Тропа́рь Ѳео́дѡра, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ ѿ Воскре́сныхъ по Гл. Ѳео́дѡра. По в҃-мъ Трисвято́мъ Конда́къ Хра́ма.
На Бл҃гослове́нїи Хлѣ́бѡвъ Тропа́рь Хра́ма в҃. и҆ Бцⷣе Дѣ́во а҃.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ Ѡ҆брѣ́т. здѣ̀ на стр. 264; то́кмо по а҃-мъ и҆ в҃-мъ Стїхосло́вїи пое́мъ Сѣда́ленъ Хра́мꙋ. Канѡ́ни в҃: Хра́ма на и҃, и҆ Ѳео́дѡра на ѕ҃.¹) На Хвали́техъ Сла́ва Хра́мꙋ.

----------------
¹) Гл. н҃ Марк. въ Ѻ҆́цѣ Церк. взе́млетъ пре́жде Ѳео́дѡрꙋ на ѕ҃, та́же Хра́ма на и҃; на́мъ же Пра́здникъ Храмовы́й, честнѣ́йшїй мни́тся па́че Сꙋббѡ́ты Ѳео́дѡровыя. И҆ а҃́ще на Ѡ҆брѣ́т. Ч. Главы̀, є҆гда̀ сїѐ слꙋча́ется въ Сꙋббѡ́тꙋ Ѳео́дѡровꙋ, Глава̀ Марк. ѯ҃г. въ Ѻ҆ц҃ѣ Церк. ста́витъ Канѡ́нъ Ст҃а́гw Храмова́гw на пе́рвомъ мѣ́стѣ, на второ́мъ Предте́чи, на тре́тїемъ Ѳео́дѡра, то̀ почто̀ здѣ̀ въ са́мъ де́нь Пра́здника Храмова́гw ста́витъ є҆гѡ̀ на мѣ́стѣ второ́мъ?

=== LEAF p529 ===
Хра́мъ С. въ а҃. и҆ г҃. Нед. Поста̀.     527

и҃. Хра́мъ Ст҃а́гw въ а҃-ю и҆ г҃-ю Недѣ́лю Поста̀.

НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гw Бдѣ́ннагw въ Недѣ́лю.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи́ръ ῖ: Воскр. г҃, и҆ Трїѡ́ди г҃, и҆ Хра́ма д҃ со Сла́внымъ; Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ а҃-ый Гла́са.
2. На Лїті́и Стїхи̑ры Хра́ма, и҆ Трїѡ́ди, я҃же на Хвали́техъ; Сла́ва Хра́ма, И҆ ны́нѣ Трїѡ́ди.
3. Стїхо́вна Воскре́сна; то́кмо Сла́ва Хра́ма, И҆ ны́нѣ Трїѡ́ди.
4. На Бл҃гослове́нїи Хлѣ́бѡвъ: Тропа́рь Ѻ҆́браза (въ Нед. г҃-ю, Креста̀) а҃-жды, и҆ Хра́ма а҃-жды, и҆ Бцⷣе Дѣ́во а҃-жды.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
Вся̑ по Оу҆ста́кꙋ Ѡ҆брѣ́т., здѣ̀ на стр. 265, то́кмо:
1. Є҆ѵл҃їе и҆ Стїхи́ра Хра́мꙋ.
2. Канѡ́нъ Воскре́сенъ на д҃, и҆ Трїѡ́ди на д҃, и҆ Хра́ма на ѕ҃.
По г҃-й Пѣ́сни Конд. Трїѡ́ди, та́же Сѣда́л. Хра́ма, Сла́ва, И҆ ны́нѣ Трїѡ́ди; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Хра́ма.
3. На Хвали́техъ Стїхи́ръ ѳ҃: Воскр. г҃, и҆ Трїѡ́ди в҃, и҆ Хра́ма г҃, со Сла́вною и҆ со Стїхо́ма є҆гѡ̀, и҆ Стїхи́ра Самогла́сна Трїѡ́ди съ Припѣ́вкомъ Воскреснѝ Гдⷭ҇и, Сла́ва та́яже, И҆ ны́нѣ: Преблагослове́нна.¹)

----------------
¹) Сїя̑ вся̑ ѿ Гл. н҃г. Марк. въ Ѻ҆́цѣ Церк.

=== LEAF p530 ===
528    Хра́мъ С. въ дни̑ По́ст. Седми́ци, в҃-ыѧ Поста̀, и҆ ни́жае.

ѳ҃. Хра́мъ Ст҃а́гw въ є҆ди́нъ ѿ дне́й По́стныхъ в҃-кїя и҆ слѣ́дꙋющихъ Седми́цъ Поста̀, си́рѣчь до Сꙋбб. Ла́зар.

„Пое́мъ въ ты̑ дни̑ Слꙋ́жбꙋ Хра́мꙋ, я҃кѡже и҆ прѡ́чимъ вели́кимъ Ст҃ы̑мъ прилꙋча́ющимся въ вели́кїй По́стъ; а҆ и҆́дѣже нѣ́сть Трипѣ́сна на Оу҆́трени, то̀ пое́мъ Канѡ́нъ Бц҃и со І҆рмосо́мъ на ѕ҃, и҆ Хра́мꙋ на и҃. Катавасі́а Бц҃и; а҆ и҆́дѣже пое́мъ Трипѣ́сно, пое́мъ Канѡ́нъ Хра́мꙋ на ѕ҃, и҆ въ Трїѡ́ди по чи́нꙋ своемꙋ̀“ (на и҃.), и҆ послѣдѝ І҆рмо́съ въ Трїѡ́ди“.¹)

Примѣча́нїе.
Въ то́мъ предѣ́лѣ слꙋча́ются то́кмо два̀ Пра́здници Ст҃ы́хъ вели́кихъ, си́рѣчь к҃д. Февр. Ѡ҆брѣ́т. Ч. Главы̀, и҆ ѳ҃. Ма́рта, м҃. Мꙋ́ченикъ. Но понѐже тíи Ст҃íи сꙋ́ть то́кмо Полѷеле́йни безъ Всено́щнагw, сегѡ̀ ра́ди тре́бѣ бꙋ́детъ себѣ̀ самомꙋ̀ соста́вити Оу҆ста́въ Всено́щнагw, съ Вече́рнею ли, и҆лѝ съ Повече́рїемъ вели́кимъ, по Оу҆ста́вꙋ Благовѣ́щенїя, держа́щеся въ про́чемъ Гла́въ Ѡ҆брѣ́тенїя. Ѻ҆ба́че:²)

Въ Недѣ́лю ве́чера проти́вꙋ Понедѣ́льника.
НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гw Бдѣ́ннагw кромѣ̀ Трїѡ́ди; то́кмо Стїхо́вна Трїѡ́ди; Сла́ва Хра́мꙋ, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ ѻ҆бы́чный по Гла́сꙋ Сла́вы.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Ѿ нача́ла, си́рѣчь ѿ Прїидѣ́те поклони́мся, до Лїті́и вся̑ по Оу҆ста́кꙋ Ѡ҆брѣ́т. здѣ̀ на стр. 266.

----------------
¹) Ѻ҆́ко Церк. Ѡ҆ Хра́м. Гл. к҃д. л. ск҃в.
²) По Оу҆ста́вꙋ Гл. н҃. и҆ н҃а. Марк. въ Ѻ҆́цѣ Церк. л. н҃а, и҆ н҃д.

=== LEAF p531 ===
Хра́мъ Ст҃а́гw въ Сꙋбб. в҃-ю, г҃-ю и҆ д҃-ю Поста̀.     529

2. На Лїті́и, и҆ на Стїхо́внѣ Стїхи̑ры Хра́ма.
3. На Бл҃гослов. Хлѣ́бѡвъ Тропа́рь Хра́ма в҃-жды, и҆ Бцⷣе Дѣ́во а҃-жды.
Про́чая Слꙋ́жба по Глава́мъ Ѡ҆брѣ́т.

Въ Понед. Вто́р. Сре́д. и҆ Че́тверт. ве́чера.
НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ Ѡ҆брѣ́т. здѣ̀ на стр. 266, то́кмо на Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ры Трїѡ́ди на є҃, си́рѣчь Самогла́сна в҃-жды, и҆ Подо́бны г҃, та́же Хра́ма є҃.

НА ВЕЛИ́КОМЪ ПОВЕЧЕ́РЇИ.
1. По а҃-мъ Трисвято́мъ Тропа́рь Хра́ма, Сла́ва, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ Воскр. по Гла́сꙋ Сла́вы; по в҃-мъ Конд. Хра́ма; на Бл҃гослове́нїи Хлѣ́бѡвъ Тропа́рь Хра́ма в҃-жды и҆ Бцⷣе Дѣ́во а҃-жды.
2. На Лїті́и, и҆ на Стїхо́внѣ Стїхи̑ры Хра́ма.
Про́чая Слꙋ́жба пое́тся по Глава́мъ Ѡ҆брѣ́т.

НА ЛЇТꙋРГІ́И.
По Оу҆ста́вꙋ и҆ въ Навече́рїи, и҆ въ са́мъ де́нь Пра́здника и҆́мать бы́ти Лїтꙋргі́а Преждесвѧще́нныхъ а҃́ще и҆ оу҆ на́съ дне́сь Лїтꙋргі́и Преждесвѧще́нныхъ кромѣ̀ Среды̀ и҆ Пѧтка̀ не пою́тъ, но Златоꙋ́стагw, Хра́мъ же ѻ҆бы́чнѡ прено́сятъ на Недѣ́лю.

і҃. Хра́мъ Ст҃а́гw въ Сꙋбб. в҃-ю, г҃-ю и҆ д҃-ю Поста̀.
На Вече́рни, и҆ на Повече́рїи вели́комъ пое́мъ вся̑ по Оу҆ста́вꙋ по́стномꙋ, здѣ̀ пре́жде пи́санномꙋ во Вто́р. Сре́д. Че́тв. и҆ Пѧт., то́кмо на Гдⷭ҇и воззва́хъ бꙋ́детъ Бч҃енъ а҃-ый Гла́са сходя́щагw.

=== LEAF p532 ===
530    Хра́мъ Ст҃а́гw въ нѣ́кїя Недѣ́ли и҆ Сре́ды Поста̀.

На Оу҆́трени, на Часѣ́хъ и҆ на Лїтꙋргі́и Слꙋ́жба вся̑ Хра́ма є҆ди́нагw, по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гw Бдѣ́ннагw.¹)

а҃і. Хра́мъ Ст҃а́гw въ в҃-ю, д҃-ю и҆ є҃-ю Недѣ́лю Поста̀.
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гw Бдѣ́ннагw въ Недѣ́лю; то́кмо на Оу҆́трени бꙋ́детъ Є҆ѵл҃їе и҆ Стїхи́ра Хра́ма, и҆ Канѡ́нъ Воскр. на д҃, и҆ Трїѡ́ди на д҃, и҆ Хра́ма на ѕ҃; и҆ на Хвали́техъ Стїхи́ръ ѳ҃: си́рѣчь Воскр. д҃, и҆ Хра́ма со Сла́вною д҃, съ Припѣ́вома є҆гѡ̀, та́же Самогла́сна Трїѡ́ди съ Припѣ́вкомъ Воскреснѝ, Сла́ва та́яже, И҆ ны́нѣ: Преблагослове́нна; Стїхи́ра же Є҆ѵл҃скаѧ по Оу҆́трени. — На Часѣ́хъ: Конда́къ Хра́ма и҆ Трїѡ́ди на премѣ́нꙋ. — На Лїтꙋргі́и: Тропа́рь Воскре́сенъ и҆ Хра́ма, Сла́ва Конда́къ Хра́ма, И҆ ны́нѣ Трїѡ́ди.

в҃і. Хра́мъ Ст҃а́гw въ Сре́дꙋ Крестопокл.
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ по́стномꙋ со Ст҃ы́мъ Храмовы́мъ здѣ̀ подъ Гл. ѳ҃. на стр. 528; то́кмо: На Гдⷭ҇и воззва́хъ, на Стїхо́внѣ и҆ на Хвали́техъ на И҆ ны́нѣ вмѣ́стѡ Бч҃на бꙋ́детъ Стїхи́ра Креста̀, (На Хвали́техъ бꙋ́детъ є҆ди́на ѿ ѡ҆ста́вльшихся на Гдⷭ҇и воззва́хъ.)

г҃і. Хра́мъ Ст҃а́гw въ Сре́дꙋ є҃-ыя Недѣ́ли Поста̀.
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ По́стномꙋ съ Хра́момъ, здѣ̀ подъ Гл. ѳ҃. на стр. 528; Стїхи̑ры же вели́кагw Ка-

----------------
¹) Сїя̑ по Оу҆ста́вꙋ Гл. н҃в. Ма́рк. въ Ѻ҆́цѣ Церк. и҆ Тѵпіка̀ Моск. Гл. л҃ѕ. Хра́м.

=== LEAF p533 ===
Хра́мъ Ст҃а́гw въ Че́твер. вел. Канѡ́на, и҆ въ Сꙋбб. А҆ка́ѳїст.     531

нѡ́на пое́мъ въ Понедѣ́лн. на Вече́рни; Канѡ́нъ же вели́кїй пое́мъ во Вто́рникъ на Оу҆́трени, со Трипѣ́снцемъ Вто́рничнымъ.

д҃і. Хра́мъ Ст҃а́гw въ Че́тверт. є҃-ыя Недѣ́ли Поста̀.
Пое́мъ вел. Канѡ́нъ на предѝ во Вто́рникъ тоя́же Седми́ци; Хра́ма же Слꙋ́жбꙋ пое́мъ въ Четверто́къ то́й, по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ По́стномꙋ съ Хра́момъ, я҃кѡже предꙋказа́ся въ Гл. ѳ҃. на стр. 528.

є҃і. Хра́мъ Ст҃а́гw въ Сꙋббѡ́тꙋ є҃-ыя Недѣ́ли Поста̀. (А҆ка́ѳ.)
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ Сꙋббѡ́ты А҆ка́ѳїстовыя, то́кмо:

НА ВЕЧЕ́РНИ СЪ ПРЕЖДЕСВЯЩЕ́ННЫМИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи́ръ ῖ: Самогла́сна днѐ в҃-жды, и҆ А҆ка́ѳїста д҃, и҆ Хра́ма д҃; Сла́ва Хра́ма, И҆ ны́нѣ А҆ка́ѳїста.
2. Чте́нїй є҃: Трїѡ́ди в҃, и҆ Хра́ма г҃.

НА ВСЕНО́ЩНОМЪ СЪ ВЕЛИ́КИМЪ ПОВЕЧЕ́РЇЕМЪ.
1. По а҃-мъ Трисвято́мъ Тропа́рь Хра́ма, Сла́ва, И҆ ны́нѣ Тропа́рь А҆ка́ѳїста; по в҃-мъ Трисвято́мъ Конда́къ Хра́ма, Сла́ва, И҆ ны́нѣ Конда́къ А҆ка́ѳїста.
2. На Благосл. Хлѣ́бѡвъ: Тропа́рь Хра́ма в҃-жды, и҆ А҆ка́ѳїста а҃-жды.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь, Тропа́рь А҆ка́ѳїста в҃-жды, Сла́ва Хра́ма, И҆ ны́нѣ А҆ка́ѳїста.

=== LEAF p534 ===
532       Хра́мъ Ст҃а́гw въ Сꙋбб. Ла́зар.

2. По в҃-й Трети́ци Конд-І҆́косѡвъ А҆ка́ѳїстовыхъ пое́мъ вся̑ Сѣда́лны Хра́ма, и҆ прѡ́чая вся̑ Хра́ма да́же до Канѡ́на.
3. Канѡ́ни в҃, на д҃і: А҆ка́ѳїста на и҃, и҆ Хра́ма на ѕ҃.
На г҃-й Пѣ́сни, по г҃-й трети́ци Конд-І҆́косѡвъ Конд-І҆́косъ Хра́ма, и҆ Сѣда́ленъ є҆гѡ̀, Сла́ва, И҆ ны́нѣ Сѣда́ленъ А҆ка́ѳїста; на ѕ҃-й, по четве́ртой Трети́ци Конд-І҆́косѡвъ, Конд-І҆́косъ А҆ка́ѳїста; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Хра́ма, Сла́ва, И҆ ны́нѣ А҆ка́ѳїста.
4. На Хвали́техъ Стїхи́ръ ѕ҃: А҆ка́ѳїста г҃, и҆ Хра́ма г҃; Сла́ва Хра́ма, И҆ ны́нѣ А҆ка́ѳїста.
5. По вел. Славосл. Тропа́рь Хра́ма, Сла́ва, И҆ ны́нѣ А҆ка́ѳїста.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ, Тропа́рь А҆ка́ѳїста, Сла́ва Хра́ма; Кондацѝ: на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ А҆ка́ѳїста, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Хра́ма.

НА ЛЇТꙋРГІ́И.
Вся̑ Слꙋ́жба А҆ка́ѳїста, та́же Хра́ма.

ѕ҃і. Хра́мъ Ст҃а́гw въ Сꙋбб. Ла́зар.
1. Каѳі́сма ѻ҆бы́чна.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ры на ῖ: Самогла́сна днѐ в҃-жды, и҆ Ла́заря со Сла́вною є҃, и҆ Хра́ма г҃; Сла́ва Хра́ма, И҆ ны́нѣ Ла́заря.
3. Чте́нїй є҃: Трїѡ́ди днѐ в҃, и҆ Хра́ма г҃; и҆ про́чее Преждесвѧще́нныхъ.

НА БДѢ́НІ́И СЪ ПОВЕЧЕ́РЇЕМЪ ВЕЛИ́КИМЪ.
1. По а҃-мъ Трисвято́мъ Тропа́рь Хра́ма, Сла́ва, И҆ ны́нѣ Ла́заря.

=== LEAF p535 ===
Хра́мъ Ст҃а́гw въ Сꙋбб. Ла́зар.     533

По в҃-мъ Трисвято́мъ Конда́къ Хра́ма, Сла́ва, И҆ ны́нѣ Ла́заря.
2. На Лїті́и, Стїхи̑ры Ла́заря пи́саны на Хвали́техъ пе́рвыя д҃, та́же Хра́ма; Сла́ва Хра́ма, И҆ ны́нѣ Ла́заря.
3. Стїхо́вна Хра́ма, то́кмо И҆ ны́нѣ Ла́заря.
4. На Бл҃гослов. Хлѣ́бѡвъ Тропа́рь Хра́ма в҃-жды, и҆ Ла́заря а҃-жды.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. Тропарѝ на Бг҃ъ Гдⷭ҇ь, при концѝ Оу҆́трени, на Часѣ́хъ, и҆ на Лїтꙋргі́и, пое́мъ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гw Полѷеле́йнагw внꙋ́трь Пра́здника.
2. Каѳі́смѣ двѣ̀ съ Сѣда́лны Ла́заря, та́же Полѷеле́й, и҆ всѝ трїѐ Сѣда́лни Хра́ма; и҆ про́чее всѐ да́же до Канѡ́на Хра́мꙋ; то́кмо по Є҆ѵл҃їи глаго́лемъ Воскресе́нїе Хрⷭ҇то́во.
3. Канѡ́ни г҃, на д҃і: Ла́заря пе́рвый съ І҆рмосо́мъ на ѕ҃, и҆ Хра́ма на д҃, и҆ Ла́заря вторы́й на д҃. — Катавасі́а І҆рмо́съ в҃-гw Канѡ́на Ла́зар.
По г҃-й Пѣ́сни, Конд-І҆́косъ Хра́ма, и҆ Сѣда́ленъ Хра́ма, Сла́ва, И҆ ны́нѣ Ла́заря; по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Ла́заря; на ѳ҃-й Честнѣ́йшꙋю не пое́мъ; по ѳ҃-й Ст҃ъ Гдⷭ҇ь Бг҃ъ на́шъ г҃-жды, въ Гл. а҃, та́же Свѣти́ленъ Ла́заря, Сла́ва Хра́ма, И҆ ны́нѣ Ла́заря.
4. На Хвали́техъ Стїхи́ръ и҃: Ла́заря д҃, и҆ Хра́ма д҃, съ Припѣ́вома є҆гѡ̀, Сла́ва Хра́ма, И҆ ны́нѣ Ла́заря.
5. По Славосл. Тропа́рь Хра́ма, Сла́ва, И҆ ны́нѣ Ла́заря.

НА ЧАСѢ́ХЪ, И҆ НА ЛЇТꙋРГІ́И.
Вся̑ пре́жде Ла́зарю, та́же Хра́мꙋ.

=== LEAF p536 ===
534    Хра́мъ Ст҃а́гw ѿ Нед. Цвѣт. до Нед. д҃-ыя по Па́сцѣ.

з҃і. Хра́мъ Ст҃а́гw въ Нед. Цвѣтоно́с.
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ Богосло́ва и҃. Ма́їа, є҆гда̀ слꙋча́ется на Вознесе́нїе, здѣ̀ на стр. 333. То́кмо:
На ма́лѣй Вече́рни Стїхо́вна бꙋ́детъ Ва́їй.
На Оу҆́трени Воскресе́нїе Хрⷭ҇то́во не бꙋ́детъ. Канѡ́ни два̀ на д҃і: Ва́їй съ І҆рмосо́мъ на и҃, и҆ Хра́ма на ѕ҃. По Катава́сїи Пѣ́сни ѳ҃-ыя пое́мъ Ст҃ъ Гдⷭ҇ь Бг҃ъ на́шъ г҃-жды на Гла́съ д҃. — На Хвали́техъ Стїхи́ръ и҃: Ва́їй д҃, и҆ Хра́ма д҃, съ Припѣ́квы є҆гѡ̀; Сла́ва Хра́ма, И҆ ны́нѣ Ва́їй.

и҃і. Хра́мъ Ст҃а́гw въ Седми́ци Стра́стнѣй и҆ въ Недѣ́лю Па́схи.
А҃́ще слꙋчи́тся въ Понед. Вто́рн. Сре́дꙋ и҆ Че́твер. Стра́стный, прено́сится на Недѣ́лю Цвѣтоно́снꙋю; а҃́ще же въ вел. Пѧто́къ, и҆лѝ въ Сꙋббѡ́тꙋ, и҆лѝ въ Недѣ́лю Па́схи, прено́сится на Свѣ́тлый Понедѣ́лн. и҆лѝ Вто́рникъ.¹)

ѳ҃і. Хра́мъ Ст҃а́гw ѿ Понедѣ́льника Свѣ́тлагw до Недѣ́ли д҃-ыя по Па́сцѣ.
„Пое́мъ въ ты̑я дни̑ Слꙋ́жбꙋ Хра́ма, я҃кѡже Геѡ́ргїя.“²)

----------------
¹) Ѻ҆́ко Церк. не прено́ситъ Слꙋ́жбы Хра́ма на и҆́нъ де́нь, но пое́тъ ю҆̀ кꙋ́пнѡ со Слꙋ́жбою ѻ҆́ногw днѐ, въ не́мже слꙋча́ется.
²) Си́це Ѻ҆́ко Церк. въ Гл. л҃з. Хра́м. Ѿ сегѡ̀ слѣ́дꙋетъ, я҃ко въ се́мъ слꙋ́чаи въ Седми́ци Свѣ́тлѣй Всено́щное не быва́етъ; а҃́ще и҆ Тѵпі́къ Моск. въ Гл. р҃д. Ма́рк. ѡ҆ставля́етъ произволе́нїю твори́ти Всено́щное, и҆ на слꙋ́чай Всено́щнагw полага́етъ двѣ̀ Вече́рни, по подо́бїю Благовѣ́щ.

=== LEAF p537 ===
Хра́мъ Ст҃а́гw ѿ Нед. д҃. по Па́сцѣ до Сꙋббѡ́ты Задꙋ́шн.     535

к҃. Хра́мъ Ст҃а́гw ѿ Недѣ́ли д҃-ыя по Па́сцѣ до Сꙋббѡ́ты п҃-цы.
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ Бг҃осло́ва на стр. 331.

ка҃. Хра́мъ Ст҃а́гw въ Сре́дꙋ Ѿда́нїя Па́схи.
Вся̑ по глава́мъ Бг҃осло́ва и҃. Ма́їа; то́чїю Канѡ́нъ Па́схи съ І҆рмосо́мъ на д҃, и҆ Слѣпа́гw на д҃, и҆ Хра́ма на ѕ҃.

кв҃. Хра́мъ Ст҃а́гw въ Че́тверт. Возн.
По Глава́мъ Бг҃осло́ва и҃. Ма́їа.

кг҃. Хра́мъ Ст҃а́гw въ Недѣ́лю з҃. по Па́сцѣ.
Вся̑ по Глава́мъ Бг҃осло́ва и҃. Ма́їа; то́кмо на Оу҆́трени Прокі́менъ, Є҆ѵл҃їе и҆ Стїхи́ра бꙋ́детъ Хра́ма.

кд҃. Хра́мъ Ст҃а́гw съ Ѿда́нїемъ Вознесе́нїя.
Вся̑ по Глава́мъ Ѡ҆брѣ́т. Ч. Главы̀, к҃є. Ма́їа; но понѐже Ѡ҆брѣ́тенїе сїѐ є҆́сть то́кмо Полѷеле́йное, Хра́мъ же Бдѣ́нный, сегѡ̀ ра́ди тре́бѣ бꙋ́детъ послѣ́довати по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гw Бдѣ́ннагw внꙋ́трь Пра́здника, здѣ̀ на стр. 116. безъ Ѿда́нїя Хра́ма на Вече́рни.

кє҃. Хра́мъ Ст҃а́гw въ Сꙋббѡ́тꙋ Задꙋ́шнꙋ.
Пое́тся сегѡ̀ днѐ вся̑ Слꙋ́жба Хра́ма є҆ди́нагw, по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гw Бдѣ́ннагw, здѣ̀ на стр. 86, съ

=== LEAF p538 ===
536    Хра́мъ Ст҃а́гw внꙋ́трь Пра́зд. Сош. кромѣ̀ Понедѣ́льника.

Ѿда́нїемъ на Вече́рни, по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гw Храмова́гw, здѣ̀ на стр. 517; Слꙋ́жба же Оу҆со́пшихъ предпосыла́ется на Сꙋббѡ́тꙋ и҆лѝ на Четверто́къ вспѧ́ть.

к҃ѕ. Хра́мъ Ст҃а́гw въ са́мъ де́нь Пѧтьдеся́тници.
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ Бг҃осло́ва, є҆гда̀ слꙋча́ется на Вознесе́нїе, на стр. 333. Ѻ҆ба́че Воскресе́нїе Хрⷭ҇то́во не глаго́лемъ.

к҃з. Хра́мъ Ст҃а́гw въ Понедѣ́льникъ Ст҃а́гw Дꙋ́ха.
„Пое́мъ Слꙋ́жбꙋ Хра́мꙋ ве́черъ, Стїхи̑ры я҃кѡже Бг҃осло́вꙋ и҆лѝ Геѡ́ргїю съ Преполове́нїемъ оу҆ка́зано... Въ Недѣ́лю н҃-ю на вел. Вече́рни Вы́ходъ, Прокі́менъ вели́кїй Кто̀ Бг҃ъ ве́лїй; Чте́нїе (Чте́нїя г҃) Хра́мꙋ“ и҆ прѡ́чая съ моли́твами колѣнопреклоне́нїя. „На и҆схожде́нїи Стїхи̑ры Хра́мꙋ; а҃́ще є҆́сть, Сла́ва Хра́мꙋ, И҆ ны́нѣ Пра́здникꙋ... Стїхо́вна Пра́здника, со Стїхѝ є҆гѡ̀; „и҆ прѡ́чая Слꙋ́жба ве́чера и҆ оу҆́трѡ пое́тся Хра́мꙋ, я҃кѡже Бг҃осло́вꙋ съ Преполове́нїемъ.“¹)

к҃и. Хра́мъ Ст҃а́гw внꙋ́трь Пра́здника Соше́ствїя, кромѣ̀ Понедѣ́льника.
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гw Бдѣ́ннагw въ Попра́зд. здѣ̀ на стр. 116.

----------------
¹) Ѻ҆́ко Церк. въ Гл. м҃в. Хра́м. л. сл҃з. — Гл. р҃зı. л҃же Маркова̀ въ Ѻ҆́цѣ Церк. полага́етъ сегѡ̀ днѐ двѣ̀ Вече́рни вели́кїя, съ тѣ́миже Стїхи́рами и҆ Чте́нїи, є҆ди́нꙋ съ Моли́твами колѣноприклоне́нїя, кꙋ́пнѡ съ Лїтꙋргі́ею, дрꙋгꙋ́ю же на Всено́щномъ; ѻ҆ба́че сїѐ и҆зли́шно є҆́сть; Тѵпі́къ же Моск. до́брѣ полага́етъ є҆ди́нꙋ то́кмо Вече́рню вели́кꙋ съ моли́твами колѣноприклоне́нїя, по́слѣ же во своѐ вре́мя Повече́рїе ма́лое, и҆ Полꙋ́нощницꙋ, а҆ Оу҆́треню безъ Всено́щнагw.

=== LEAF p539 ===
Хра́мъ Ст҃а́гw въ Нед. Всѣ́хъ Ст҃ы́хъ и҆ въ Состр. П. Бц҃и.     537

к҃ѳ. Хра́мъ Ст҃а́гw въ Недѣ́лю Всѣ́хъ Ст҃ы́хъ.
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ Ѻ҆те́цъ з҃-ыя Недѣ́ли по Па́сцѣ, здѣ̀ на стр. 495, то́чїю здѣ̀ къ Насла́вникꙋ Хра́ма пое́мъ И҆ ны́нѣ Бч҃енъ а҃-ый по Гла́сꙋ Насла́вника,¹) сѐ же не то́кмо на Гдⷭ҇и воззва́хъ, я҃кѡже на Бг҃осло́ва, но и҆ на Тропарѣ̀, вмѣ́стѡ Вознесе́нїя.

Примѣча́нїе. Къ си̑мъ Глава́мъ Ѻ҆́ка Церк. и҆ Тѵпі́кѡвъ Россїйскихъ, прибавля́емъ и҆ двѣ̀ слѣ́дꙋющїя.

л҃. Хра́мъ Ст҃а́гw въ Недѣ́лю Пра́здника Є҆ѵхарі́стїи.
Пое́мъ вся̑ по Оу҆ста́кꙋ Бг҃осло́ва съ Пра́здникомъ Вознесе́нїя, на стр. 333.

ла҃. Хра́мъ Ст҃а́гw на Пра́здникъ Сострада́нїя П. Бц҃и.
Послѣ́дꙋемъ по Оу҆ста́кꙋ Бг҃осло́ва съ Преполове́нїемъ, здѣ̀ на стр. 331; то́кмо на Оу҆́трени не бꙋ́детъ Воскресе́нїе Хрⷭ҇то́во; и҆ Канѡ́нъ бꙋ́детъ Сострада́нїя съ І҆рмосо́мъ на и҃, и҆ Хра́ма на ѕ҃; и҆ Катавасі́а Ѿве́рзꙋ и҆ на ѳ҃-й Пѣ́сни пое́мъ Честнѣ́йшꙋю.

----------------
¹) Ѻ҆́ко Церк. Гл. м҃є Храм. л. сл҃и.

=== LEAF p540 ===
Катава́сїи ряд. всегѡ̀ лѣ́та.

I. Пра́здникѡвъ неподви́жныхъ.

| Нача́ло | до | Коне́цъ | Пе́рвая слов. | Гла́съ | Ѿ Пра́зд. |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Септе́мр. а҃. | до | Септемв. ка҃. | Кре́стъ начерт. | и҃ | Воздви́ж. |
| „ к҃в. | „ | Ное́мвр. к҃. | Ѿве́рзꙋ. | д҃ | Ѻ҆́бщ. Бц҃и.¹) |
| Ное́мвр. ка҃. | „ | Деке́мвр. ла҃. | Хрⷭ҇то́съ рожд. | а҃ | Рожд. Хр. |
| І҆анꙋа́р. а҃. | „ | І҆анꙋа́р. д҃і. | Глꙋбины̀. | в҃ | Бг҃оявл. |
| „ є҃і. | „ | Феврꙋа́р. ѕ҃. | Сꙋ́шꙋ. | г҃ | Срѣ́тен. |
| Феврꙋа́р. з҃. | „ | І҆ꙋ́л. ла҃. | Ѿве́рзꙋ. | д҃ | Ѻ҆́бщ. Бц҃и. |
| А҆ѵ́гꙋста а҃. | „ | А҆ѵ́гꙋста ѕ҃. | Кре́стъ начерт. | и҃ | Воздви́ж. |
| „ з҃. | „ | „ г҃і. | Ли́ци І҆и҃льстїи. | д҃ | Преобраз. |
| „ д҃і. | „ | „ к҃г. | Преꙋкраше́нна. | а҃ | Оу҆спе́н. |
| „ к҃д. | „ | „ ла҃. | Кре́стъ начерт. | и҃ | Воздви́ж. |

II. Пра́здникѡвъ подви́жныхъ.

а҃. Ѿ Мытарѧ̀ до Па́схи.

Воо́бще Катавасі́а Бц҃и: Ѿве́рзꙋ. Ѻ҆ба́че: въ Недѣ́лю Блꙋ́д. Мѧсоп. и҆ Сыроп. и҆ въ а҃-ю и҆ г҃-ю Поста̀, и҆ Сꙋбб. Ла́зар., и҆ въ Недѣ́лю Ва́їй, и҆ въ Седми́ци Стра́стнѣй Катавасі́а Трїѡ́ди Канѡ́на днѐ. То́кмо въ предѣ́лѣ Катавасі́и Срѣ́тенїя, си́рѣчь ѿ є҃і-гw І҆анꙋа́р. до д҃-гw Февр. бꙋ́детъ Катавасі́а Пра́здника, съ и҆з̾ятїемъ Недѣ́ли Мѧсопꙋ́стныя, въ не́йже Оу҆ста́ви Славя́нстїи полага́ютъ Катавасі́ю Трїѡ́ди, (разꙋмѣ́й, кромѣ̀ самогѡ̀ днѐ Пра́здника).²)

----------------
¹) І҆рмосѝ сíи всѝ положе́ни сꙋ́ть на Оу҆́трени во всѣ́хъ Пятцѣ́хъ Ѻ҆ктѡ́иха Гла́са д҃. А҆ въ Сꙋбб. А҆ка́ѳїстовꙋ; та́кѡжде и҆ на Бл҃говѣ́щенїе, ѻ҆ба́че въ се́мъ Пѣ́снь ѕ҃. и҆. и҆ ѳ҃. и҆́мать І҆рмо́съ сво́йственный.
²) Сїѐ до́лжни бы́хомъ рещѝ на стр. 245. Въ про́чемъ, Тѵпі́къ Царьгра́д. и҆ Минє́а Гре́ч. ю҆́же и҆́мами, полага́ютъ безъ и҆з̾я́тїя и҆ на сїю̀ Недѣ́лю Катавасі́ю Пра́зд. І҆рмоло́гїй же Гре́ко-Вене́т. полага́етъ Катавасі́ю Трїѡ́ди не то́кмо на Нед. Мѧсоп. но и҆ на Блꙋ́д. и҆ Сыроп.
