=== LEAF p141 ===
д҃і. Септ.: Воздвиже́нїе Ч. Креста̀.  139

тꙋю трети́цꙋ; та́же возвыша́ющꙋ є̂мꙋ̀ за ко́еюждо ѿ трїе́хъ слѣ́дꙋющихъ трети́цъ гла́съ, Їере́й постепе́ннѡ восклоня́ется; когда̀ же Ли́къ начнетъ пѣ́ти послѣ́днюю трети́цꙋ крѣпча́йшимъ гла́сомъ, и премѣ́ннымъ напѣ́вомъ, тогда̀ Їере́й ѡсѣни́въ па́ки три́жды Кресто́мъ къ восто́кꙋ, постꙋпа́етъ на ю́жнꙋю стра́нꙋ Тетрапо́да, и зря̀ къ сѣ́верꙋ, пое́тъ вторы́й чле́нъ є̂ктенїѝ, и твори́тъ второ́е воздви́женїе, по ѡ́бразꙋ пе́рвагѡ; та́же ѿ восто́чныѧ страны̀ на за́падъ, и ѿ сѣ́верныя на ю́гъ, и па́ки ѿ за́падныя на восто́къ, поя̀ на ко́ейждо є̂ди́нъ чле́нъ є̂ктенїѝ, и твори́тъ воздви́женїе по ѡ́бразꙋ пе́рвагѡ. И пое́тся Сла́ва, и ны́нѣ: Вознесы́йся на кре́стъ во́лею¹).

ПОКЛОНЕ́НЇЕ. Пое́мꙋ Кондакꙋ̀ кре́стномꙋ, Їере́й полага́етъ Ч. Кре́стъ на Тетрапо́дѣ, и по ѿпѣ́тїи Кондака̀, начина́етъ пѣ́ти Тропа́рь Крестꙋ̀ твоемꙋ̀ г҃-жды, всѣ̑мъ сопою́щымъ и спокланя́ющымся чело́мъ (Сщ҃енно-слꙋжи́телю же то́кмо рꙋко́ю) до землѝ, по ко́емждо ѿпѣ́тїи Тропаря̀; та́же Ли́кꙋ пою́щꙋ Стїхи̑ры кре́стныѧ, Їере́й сотво́рь мета́нїе є̂ди́но, цѣлꙋетъ Ч. Кре́стъ, и па́ки сотво́рь мета́нїе, ста́нетъ на свое́мъ мѣ́стѣ, ѡжида́я

1) И̂зъ вы́шше рече́нныхъ я́вно я́ко оу҆ на́съ, согла́снѡ до Тѵпїка̀ Всеꙋчи́лища Льво́вскагѡ, Їере́й ѡбраща́ется пре́жде на восто́къ, те́же на сѣ́веръ, и ѿтꙋ́дꙋ на за́падъ, посемꙋ̀ на ю́гъ и па́ки на восто́къ. По ѡ́бщымъ Оу҆ста́вѡмъ Славѧ́нскимъ: на восто́къ, на за́падъ, на ю́гъ на сѣ́веръ, и па́ки на восто́къ; по Тѵпїкꙋ Гр́ч.: на восто́къ, на ю́гъ, на за́падъ, на сѣ́веръ и па́ки на восто́къ. По но́вомꙋ Тѵпїкꙋ Царьгра́д. ѡбраща́ется я́кѡже оу҆ на́съ.
2) Оу҆ста́въ Трїѡ́ди Нед. Крестопокл. повелѣва́етъ Їере́еви пре́жде поклоне́нїя ѿверза́ти Крестохрани́льницꙋ: καὶ ἀνοίξας τὴν θήκην, въ Тѵпїцѣ же Всеꙋчи́лища Льво́вскагѡ: И ѿве́рзшися Кр҃тохрани́лници. Ѿсю́дꙋ я́вно, я́ко имѣ́яхꙋ по Монастырѣ́хъ части́цꙋ ѿ Ч. Креста̀. Тѵпїкъ Гре́ч. и два̀ Рꙋкопи́снїи Славя́нстїи, я́же и̂́маши, не повелѣва́ютъ Їере́еви пѣ́ти ѡсо́бь Крестꙋ̀ твоемꙋ̀, но Ли́кѡмъ; нижѐ кла́нятися Ч. Крестꙋ̀ да́же до землѝ; сїѐ бо повелѣва́етъ то́кмо О̂ко Церк. д҃і. Септ.

=== LEAF p142 ===
140  д҃і. Септ.: Воздви́женїе Ч. Креста̀.

до́ндеже и про́чїи Сщ҃еннослꙋжи́телїе покло́нятся и поцѣлꙋ́ютъ Ч. Кре́стъ²). Семꙋ̀ же бы́вшꙋ, покло́ньшеся кꙋ́пнѡ съ Їере́емъ, вхо́дятъ въ О̂лта́рь. Про́чїи Сщ҃еннодосто́йници та́кѡжде, по ни́хъ же и всѝ лю́дїе пристꙋпа́ютъ, и цѣлꙋ́ютъ по є̂ди́номꙋ Ч. Кре́стъ, сотво́рше пре́жде и послѣ́жде мета́нїе. Сконча́вшымся же Стїхи́рамъ кре́стнымъ, Дїа́конъ, а́ще бꙋ́детъ, а́ще же нѝ, то̀ са́мъ Їере́й, пое́тъ двѣ̀ ѡбы̑чныѧ Є̂ктенїи Поми́лꙋй на́съ Бж҃е, и И̂спо́лнимъ; и Ѿпꙋ́стъ вели́кїй по ѡбы́чаю, съ помина́нїемъ Пра́здничнымъ¹).

Примѣча́нїе.
По ѡбы́чаю на́шемꙋ быва́етъ сїицево́е поклоне́нїе по соверше́нїи вся́кагѡ Бг҃ослꙋже́нїя да́же до О̂тда́нїя Пра́здника; ѻба́че Їере́й твори́тъ

1) Тѵпїкъ Гре́ч. полага́етъ предъ цѣлова́нїемъ Креста̀ мета́нїа г҃, а по цѣлова́нїи а҃; Славѧ́нстїи же предъ цѣлова́нїемъ в҃, а по цѣлова́нїи а҃; но дне́сь твори́мъ то́кмо а҃ пре́жде, и а҃ послѣ́жде цѣлова́нїя. Та́кѡжде Тѵпїкъ Гре́ч. ѡста́вивше двѣ̀ послѣ́днїя Є̂ктенїи, твори́тъ а́бїе по поклоне́нїи Ѿпꙋ́стъ: Ψάλλομεν δὲ καὶ τὰ στιχηρὰ Ἰδιόμελα, ἄχρις οὗ προσκυνήσουσιν οἱ ἀδελφοὶ, εἰς ἦχον β τὸ Δεῦτε πιστοὶ. Καὶ μετὰ τὸ προσκυνῆσαι πάντας, λέγει ὁ Ἱερεὺς Σοφία, καὶ Ἀπόλυσις. Неправꙋемъ я́ко подоба́етъ ѡста́вити по́не Є̂ктенїꙋ Поми́лꙋй на́съ Бж҃е, поне́же въ Є̂ктенїи Воздви́женїя та́яжде Помина́нїя прихо́дятъ, я́же въ послѣ́дꙋющей Поми́лꙋй на́съ Бж҃е. Покло́нѡвъ на Крестꙋ̀ твое́мꙋ Оу҆ста́ви дре́внїи не оу҆ка́зꙋютъ, ра́звѣ О̂ка Церко́внагѡ, глаго́лющагѡ: И покланя́ются г҃-жды. Да велелѣ́пный ѡ́бразъ Воздвиже́нїя и Поклоне́нїя Ч. Креста̀ съ вре́менемъ ничи́мже не ᲂу҆щети́тся, полага́емъ здѣ̀ Оу҆ста́въ ѡ не́мъ въ ѧ҆зы́цѣ Гре́честцѣмъ, взя́тъ ѿ Тѵпїка̀ Гре́ческагѡ подъ и̂менемъ С. Са́ввы. И̂матъ же си́це: Ψαλλομένης δὲ τῆς μεγάλης δοξολογίας, ἀλάσσει ὁ Ἱερεὺς πᾶσαν τὴν ἱερατικὴν στολὴν, καὶ εἰσέρχεται μετὰ τοῦ θυμιατοῦ, προηγουμένων τῶν λαμπάδων, ἐν τῇ ἁγίᾳ Τραπέζῃ, καὶ θυμιῶν τὸν ἅγιον σταυρὸν σταυροειδῶς, αἴρει αὐτὸν μετὰ δίσκου ἐπὶ καιφαλῆς, καὶ προπορευομένων δύο λαμπάδων, φέρει αὐτὸν μέχρι τῶν βασιλικῶν πυλῶν τοῦ ναοῦ, κακεῖσαι ἵσταται. Καὶ πληρουμένης τῆς δοξολογίας καὶ τοῦ τρισαγίου, λέγει ὁ Ἱερεὺς μεγαλοφώνως: Σοφία ὀρθοὶ. Καὶ ἀρχόμεθα τοῦ τροπαρίου Σῶσον Κύριε, καὶ οὕτως εἰσοδεύει μετὰ τοῦ ἁγίου σταυροῦ, καὶ οὕτως εὐτρεπισμένου τετραποδίου, τίθεται ὁ τίμιος σταυρὸς ἐπάνω αὐτοῦ, καὶ θυμιᾷ ὁ Ἱερεὺς σταυροειδῶς. Εἶθ’ οὕτως βαλὼν μετανοίας τρεῖς, κᾲν ποία ἐστὶν ἡμέρα, καὶ λαβὼν ἀνὰ χεῖρας τὸν τίμιον σταυρὸν γυμνὸν μετὰ βασιλικῶν κλάδων,

=== LEAF p143 ===
д҃і. Септ. Воздви́женїе Ч. Креста̀.  141

поклоне́нїе сїѐ въ тако́выхъ ѡде́ждахъ, въ я҆и́хъ прилꙋчи́тся є̂мꙋ̀ соверша́ти Бг҃ослꙋже́нїе, си́рѣчь и̂ногда̀ во всѣ́хъ священническихъ, а́ще поклоне́нїе твори́тъ по Лїтꙋргі́и; и̂ногда̀ то́кмо въ Є̂пїтрахи́лѣ и Фелѡ́нѣ а́ще покланя́ется н. пр. по вели́цѣй Вече́рни; и̂ногда̀ то́кмо въ Є̂пїтрахи́лѣ, а́ще покланя́ется н. пр. по Вече́рни безъ Вхо́да, илѝ по а҃-мъ Часѣ̀, ра́звѣ а҃-гѡ Часа̀ въ са́мъ день Пра́здника, тогда̀ бо на а҃-мъ Часѣ̀ поклоне́нїя не твори́мъ, занѐ сїѐ оу҆жѐ предварѝ на Оу҆́тренни. Та́кѡжде и Стїхи̑ры Кре́стныя пое́тся въ Попра́зденство то́кмо тогда̀, є̂гда̀ дово́льное число̀ люде́й присꙋ́тствꙋетъ.

НА ЛЇТꙋРГІ́И.
Въ мѣ́сто Трисвѧта́гѡ пое́мъ Крестꙋ̀ твоемꙋ̀, то́кмо въ се́й пе́рвый де́нь Пра́здника, въ про́чїихъ же дне́хъ, и на О̂тда́нїе, пое́мъ Трисвѧто́е

ἵσταται ἔμπροσθεν τοῦ τετραποδίου, βλέπων κατ’ ἀνατολὰς, καὶ λέγει εἰς ἐπήκοον πάντων: Ἐλέησον ἡμᾶς ὁ Θεὸς. Καὶ ἀρχόμεθα τῆς πρώτης ἑκατοντάδος τὸ Κύριε ἐλέησον, σφραγίζοντος τοῦ Ἱερέως ἐν ταῖς ἐνάρξεσιν μετὰ τοῦ ἁγίου σταυροῦ. Εἶτα κλίνει τὴν καιφαλὴν ὅσον σπιθαμὴν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ καταμικρὸν ἀνίσταται ἄχρι συμπληρώσεως τῆς ἑκατοντάδος. Ἡνίκα δὲ φθάσει εἰς τὸ 97 Κύριε ἐλέησον, ὑψοῖ τὴν φωνὴν ὁ Ἐκκλησιάρχης, ἤγουν τὸ Κύριε ἐλέησον τρὶς, καὶ αἰσθόμενος ὁ Ἱερεὺς τέλος λαμβάνειν τὴν ἑκατοντάδα, σφραγίζει πάλιν τρὶς. Εἶτα στραφεὶς ἐπὶ τὸ νότιον μέρος, λέγει: Ἔτι δεόμεθα... καὶ ἀρχόμεθα τῆς δευτέρας ἑκατοντάδος, καὶ ποιεῖ ὁ Ἱερεὺς τὴν δευτέραν ὕψωσιν, ὡς προγέγραπται. Εἶθ’ οὕτως στραφεὶς ἐπὶ δυσμὰς λέγει: Ἔτι δεόμεθα, καὶ ἀρχόμεθα τῆς τρίτης ἑκατοντάδος. Πληρουμένης δὲ αὐτῆς, στρέφεται ὁ Ἱερεὺς ἐπὶ τὸ βορεῖον μέρος, καὶ λέγει: Ἔτι δεόμεθα... καὶ γίνεται ἡ τετάρτη ὕψωσις. Καὶ οὕτως στρέφεται ὁ Ἱερεὺς κατ’ ἀνατολὰς, καὶ λέγει: Ἔτι δεόμεθα... καὶ ἀρχόμεθα τῆς πέμπτης ἑκατοντάδος. Μετὰ δὲ τὴν πέμπτην ὕψωσιν ψάλλομεν τὸ Κοντάκιον Ὁ ὑψωθεὶς. Εἶθ’ οὕτως: Τὸν σταυρόν σου προσκυνοῦμεν Δέσποτα τρεῖς. Ψαλλόντων δὲ τῶν ἀδελφῶν, ἀποτίθησιν ὁ Ἱερεὺς τὸ τίμιον ξύλον ἐν τετραποδίῳ, καὶ ἀρχόμεθα προσκυνεῖν, ὅ τε Ἱερεὺς, καὶ ὁ Προεστὼς, ποιοῦντες καὶ μετανοίας τρεῖς κατενώπιον τοῦ τιμίου σταυροῦ, εἶτα ἀσπάζονται. Καὶ μετὰ τὸ ἀσπάζασθαι βάλλουσιν μίαν μετάνοιαν; εἶθ’ οὕτως εἰς τοὺς χοροὺς δεξιᾷ καὶ ἀριστερᾷ. Εἶτα εἰσέρχονται οἱ ἀδελφοὶ δύο δύο κατὰ τάξιν, καὶ προσκυνοῦσι καὶ ἀσπάζονται ὁμοίως. Ψάλλομεν δὲ καὶ τὰ στιχηρὰ ἰδιόμελα, ἄχρις οὗν προσκυνοῦσιν οἱ ἀδελφοὶ, εἰς ἦχον β' τὸ Δεῦτε πιστοὶ. Καὶ μετὰ τὸ προσκυνῆσαι πάντας λέγει ὁ Ἱερεὺς: Σοφία, καὶ Ἀπόλυσις (Септ. д҃і.).

=== LEAF p144 ===
142  Сꙋббѡ́та и Недѣ́ля по Воздви́ж.; О̂тда́нїе Воздви́ж.

СꙋББѠ́ТА ПО ВОЗДВИ́ЖЕНЇЮ.
НА ЛЇТꙋРГІ́И.
А҆пл҃ъ-Є̂ѵгл҃їе Сꙋббѡ́тѣ по Воздви́женїи, (ря́дъ подъ зача́ло), прѡ́чая же вся̑ Пра́зд., та́кѡжде и на О̂тда́нїе.
Примѣча́нїе. Ст҃ы́й Полѵеле́йный а́ще слꙋчи́тся, то̀ взе́млется вся̀ Слꙋ́жба є̂щѐ и Ст҃о́мꙋ, на второ́мъ мѣ́стѣ.

НЕДѢ́ЛЯ ПО ВОЗДВИ́ЖЕНЇИ.
НА ЛЇТꙋРГІ́И.
1. Прокі́менъ, и А҆ллилꙋ́їа Пра́здника.
2. А҆пл҃-Є̂ѵгл҃їе Недѣ́ли по Воздви́женїи.
3. Прича́стенъ Хвали́те и Пра́здника¹).
Примѣча́нїе. Ст҃ы́й Полѵеле́йный а́ще слꙋчи́тся, то̀ бꙋ́детъ Тропа́рь воскр. и Пра́зд. и Ст҃о́мꙋ; Конда́къ воскр. Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Пра́зд. Прокі́менъ и А҆ллилꙋ́їа воскр. Гла́са, и Ст҃о́мꙋ. А҆пл҃-Є̂ѵгл҃їе Недѣ́ли по Воздви́женїи, та́же Ст҃о́мꙋ. Прича́стенъ Хвали́те, и Ст҃о́мꙋ²).

КЪ О̂ТДА́НЇИ ПРЯ́ЗД. ВОЗДВИ́ЖЕНЇЯ.
Сня́тїе Ч. Кр.ста̀ ѿ Тетрапо́да.
По дне́шнемꙋ на́шемꙋ ѻбы́чаю, Їере́й по соверше́нїи Лїтꙋргі́и, ѡболче́нъ я́кѡже е̂́сть во вся̑ свяще́нныя ѡде́жды,

1) Си́це Минѐи на́ши, и Тѵп. Моск. (е҃і. Септ.). А҆́ще же ѡ̂ А҆пл҃-Є̂ѵгл҃їи рядово́мъ Оу҆ста́ви ничто́же глаго́лютъ, ѻба́че мо́щно бꙋ́детъ взя́ти то́еже на второ́мъ мѣ́стѣ, я́кѡже на О̂тда́нїе Пра́здника, ка. Септе́мврїа, є̂гда̀ сїѐ слꙋча́ется въ Недѣ́лю, а́ще же нѝ, то̀ нижѐ на О̂тда́нїе Воздви́женїя взима́ти ря́дъ, да согла́сїе нѣ́кое бꙋ́детъ въ Оу҆ста́вѣхъ.
2) Мин. е҃і. Септ.

=== LEAF p145 ===
к҃г. Септ.: Зача́тїе С. Їѡ. Крести́теля.  143

и ѡста́вивъ Ча́шꙋ на О̂лтарѝ, и̂схо́дитъ Ца́рьскими Враты̀ предъ Тетрапо́дъ, и пою́щꙋ Ли́кꙋ Тропа́рь Спасѝ Гд҃и, кади́тъ Ч. Кре́стъ ѿ четы́рехъ стра́нъ Тетрапо́да, и воспѣ́вше съ Ли́комъ и людьмѝ Тропа́рь Крестꙋ̀ твоемꙋ̀ покланя́емся г҃, съ покло́ны, пристꙋпа́етъ, и сотво́рь мета́нїе, цѣлꙋетъ Ч. Кре́стъ, са́мъ, и про́чїи є̂ли́ко и̂́хъ бꙋ́детъ, (пою́щꙋ Ли́кꙋ нѣ́кꙋю ѿ Стїхи́ръ кре́стныхъ, до́ндеже всѝ поцѣлꙋ́ютъ); та́же пою́щꙋ Ли́кꙋ Сла́ва, и ны́нѣ Конда́къ Крестꙋ̀: Вознесы́йся, взе́мъ Ч. Кре́стъ и ѻпе́рзъ себѣ̀ є̂го̀ на гла́вꙋ, ѿно́ситъ є̂го̀ Ца́рьскими Враты̀ до Же́ртѡвника Проскоми́дїи, и возвра́щся до О̂лтаря̀, и взе́мъ Ча́шꙋ, затворя́етъ Ца́рьская Врата̀, ѿхо́дитъ до Сосꙋдохрани́льници, и и̂звле́кся свяще́нныхъ ѡде́ждъ, и соверши́въ моли́твы по Причаще́нїи, разрѣша́етъ Ч. Кре́стъ ѿ васїлькѡ́въ, и скрыва́етъ я̂.

к҃г. Септе́мврїа.
Зача́тїе С. Їѡа́нна Крести́теля.

1. Слꙋ́жба сегѡ̀ днѐ е̂́сть Ст҃а́гѡ Безполѵеле́йнагѡ на ѕ҃; ѻба́че на Оу҆́тренни ѿ Канѡ́на и до конца̀, е̂́сть ви́да бо́льшагѡ, я́кѡже Ст҃а́гѡ Полѵеле́йнагѡ, а́ще и Канѡ́ни О̂ктѡ́иха не ᲂу҆стꙋпа́ютъ, но предваря́ютъ Канѡ́нъ Ст҃а́гѡ.
2. На Вече́рни по Стїхи́рахъ на Гд҃и воззва́хъ, и̂́мать Бг҃оро́диченъ а҃-й (Догма́тъ) по гла́сꙋ Насла́вника. (Въ Пято́къ ве́чера, Гла́са и̂сходѧ́щагѡ); на Стїхо́внѣ Стїхи̑ры сво́йственны, и по Тропарѣ̀ на Вече́рни и на Оу҆́тренни Бг҃оро́диченъ ѿ воскре́сныхъ; и на Оу҆́тренни пре́жде Канѡ́на Сѣда́льны сво́йственны. На Повече́рїи по Досто́йнѣ Конда́къ Ст҃а́гѡ.

=== LEAF p146 ===
144  а҃. О̂ктѡ́врїа: Покро́въ П. Бц҃и.

Примѣча́нїе. А҆́ще и Слꙋ́жба сїя̀ нѣ́сть Полѵеле́йна, ѻба́че, поне́же, въ нѣ́ктїихъ ча́стехъ и̂́мать ви́дъ Полѵеле́йныѧ, не подоба́етъ на Лїтꙋргі́и є̂я̀ ѡставля́ти, ра́дше же ѡставля́ти Слꙋ́жбꙋ дне́ви; та́кѡжде и на Часѣ́хъ, ра́звѣ Недѣ́ли. Къ Недѣ́лю же, а́ще и Оу҆ста́въ не и̂́мать ничесѡ́же, подоба́етъ послѣ́довати пра́вилꙋ ѻ́бщемꙋ Ст҃а́гѡ на ѕ҃ славосло́вимагѡ; и взима́ти Конда́къ Ст҃о́мꙋ на Повече́рїи и на Часѣ́хъ я́кѡже Ст҃о́мꙋ Полѵеле́йномꙋ, по вы́шшерече́нномꙋ.

к҃з. Септе́мврїа.
Преставле́нїе С. А҆́п҃ла Їѡа́нна Богосло́ва.

Слꙋ́жба є̂гѡ̀ съ Всено́щнымъ Бдѣ́нїемъ, а́ще слꙋчи́тся въ дни̑ седми́чныѧ, по повелѣ́нїю Собо́ра Льво́вскагѡ, и̂́мать преноси́тися на Недѣ́лю; то́кмо а́ще слꙋчи́тся въ Понедѣ́льникъ илѝ Вто́рникъ, да не срѣ́тится съ Недѣ́лею Покро́ва, по повелѣ́нїю О̂рдинарїа́та Льво́вскагѡ не и̂́мать преноси́тися на Недѣ́лю слѣ́дꙋющꙋю, я́кѡже ѻбы́чнѡ про́чїи Пра́здници преноси́мїи на Недѣ́лю, но на предидꙋ́щꙋю¹).

О̂КТѠ́ВРІЙ.
а҃. О̂ктѡ́врїа.
Покро́въ Пр. Богоро́дици,
и Ст҃а́гѡ А҆п҃ла А҆на́нїи, и Препод. Рѡма́на Сладкопѣ́вца.
Примѣча́нїя.
1. А҆́ще Пра́здникъ се́й слꙋчи́тся въ дни̑ седми́чныѧ, то̀ по повелѣ́нїю Собо́ра Льво́вскагѡ, и̂́мать преноси́тися на Недѣ́лю; тре́бѣ же

1) Вѣ́домости Є̂парх. язъ 4. Септ. 1898. Ч. XVI стр. 149.

=== LEAF p147 ===
а҃і. О̂ктѡ́вр.: Недѣ́ля Ст҃ы́хъ О̂те́цъ з҃. Собо́ра Вселе́н.  145

е̂́сть преноси́ти є̂го̀ на Недѣ́лю слѣ́дꙋющꙋю, а не на предидꙋ́щꙋю, да не сто́лкнется со Слꙋ́жбою Бг҃осло́ва (к҃s. Септ.), я́же та́кѡжде и̂́мать преноси́тися на Недѣ́лю.
2. Слꙋ́жба сегѡ̀ Пра́здника быва́етъ по пра́вилꙋ ѻ́бщемꙋ бо́льшихъ Пра́здникѡвъ Бг҃оро́дичныхъ съ Всено́щнымъ, ѻба́че безъ Попра́зденства, и безъ О̂тда́нїя; совершава́еткося є̂ди́нымъ дне́мъ, кромѣ̀ Хра́ма А҆рхїпресто́льнагѡ Льво́вскагѡ С. Вм. Геѡ́ргїя, и̂дѣ́же Хра́мъ е̂́сть и Покро́ва; та́мѡ бо торжествꙋ́ютъ є̂го̀ съ Попра́зденствомъ да́же до ѻсма́гѡ днѐ, въ не́мже и ѿдаю́тъ є̂го̀, сѐ же Ѿпꙋ́ста ра́ди по́лнагѡ, ᲂу҆лꙋче́ннагѡ ѿ С. Престо́ла, могꙋ́щагѡ же стяжа́тися въ ко́емлибо дни̑ ѻсмодне́вїя Пра́здничнагѡ.
3. Слꙋ́жба Ст҃а́гѡ слꙋча́ющагѡся въ Недѣ́лю Пра́здника, прено́сится на и̂́нъ де́нь по разсꙋжде́нїю Настоя́теля; а́ще бо и Оу҆ста́въ Минѐи ѡставля́етъ произволе́нїю лꙋчи́ти а҃. О̂ктѡ́врїа Слꙋ́жбꙋ СС. А҆на́нїи и Рѡма́на со Слꙋ́жбою Покро́ва, ѻба́че ᲂу҆ на́съ тогда̀ Слꙋ́жбꙋ си́хъ Ст҃ы́хъ прено́сятъ на и̂́нъ де́нь.

а҃і. О̂ктѡ́врїа.
Недѣ́ля Ст҃ы́хъ О̂те́цъ
седма́гѡ Собо́ра Вселе́нскагѡ проти́вꙋ І̂конобо́рцевъ.

Примѣча́нїе.
1. А҆́ще а҃і. О̂ктѡ́врїа слꙋча́ется въ Недѣ́лю, то̀ Слꙋ́жба Ст҃ы́хъ О̂те́цъ пое́тся въ тꙋ́юже Недѣ́лю; а́ще же въ де́нь седми́чный, то̀ пое́тся въ Недѣ́лю ближа́йшꙋю, мимоше́дшꙋю лѝ, и̂лѝ слѣ́дꙋющꙋю. Въ мимоше́дшꙋю ᲂу҆́бо, а́ще а҃і. О̂ктѡ́врїа слꙋча́ется въ Сре́дꙋ, во Вто́рникъ, и въ Понедѣ́льникъ; въ слѣ́дꙋющꙋю же, а́ще слꙋча́ется въ Четверто́къ, Пато́къ, и Сꙋббѡ́тꙋ¹). Слꙋ́жбꙋ же Ст҃а́гѡ прилꙋча́ющагѡся въ тꙋ́ю Недѣ́лю, подоба́етъ пренестѝ на и̂́нъ де́нь, по разсꙋжде́нїю Є̂кклисїа́рха, я́кѡже глаго́летъ Минѐа.

1) Си́це Минѐа на́ша Поча́евская. И О̂ко Церк, и Тѵпїкъ Моск. Къ на́шихъ же Слꙋже́бницѣхъ, и Часосло́вцѣхъ, и въ Минѐи Гре́ко-Вене́тсткѣй я̂зъ 1755 повелѣва́ется взима́ти Слꙋ́жбꙋ Ст҃ы́хъ О̂те́цъ въ Недѣ́лю слѣ́дꙋющꙋю по а҃і. О̂ктѡ́вр.; разꙋмѣ́й, а́ще а҃і. О̂ктѡ́вр. слꙋча́ется въ де́нь седми́чный; подо́бнѣ и въ послѣ́дней Минѐи Гре́ко-Вене́тсткѣй (1884),

=== LEAF p148 ===
146  к҃ѕ. О̂ктѡ́вр.: С. Влкомꙋ́ченника Дими́трїя въ дни̑ седми́ч.

2. Оу҆ста́въ Слꙋ́жбы Ст҃ы́хъ О̂те́цъ е̂́сть то́йже, и̂́же и Ст҃а́гѡ Полѵеле́йнагѡ; ѻба́че на Оу҆́тренни ѿ нача́ла да́же до Канѡ́на взе́млется всѐ то́кмо воскре́сно по ѻбы́чаю, О̂тце́мъ же то́кмо Тропа́рь на Бг҃ъ Гд҃ь по воскре́сномъ. По Свѣти́льнѣхъ О̂те́цъ не взе́млется Бг҃оро́диченъ Свѣти́лна воскре́снагѡ, но Бч҃енъ О̂те́цъ, е̂́сть бо сво́йственный. На Хвали́техъ не бꙋ́детъ на Сла́вѣ Стїхи́ра Є̂ѵл҃ская, но Ст҃ы́хъ О̂те́цъ, Є̂ѵл҃ская же возме́тся по Ѿпꙋ́стѣ Оу҆́тренни.
3. По семꙋ̀ Оу҆ста́вꙋ взе́млется и Слꙋ́жба Ст҃ы́хъ О̂те́цъ и ѕ҃і. І̂ꙋ́лїа.

к҃ѕ. О̂ктѡ́врїа.
С. Вм-ка Дими́трїя Мѵрото́чца
и воспомина́нїе стра́шнагѡ трясе́нїя бы́вшагѡ въ Царьгра́дѣ въ лѣ́то 758.

Примѣча́нїе. А҆́ще и Оу҆ста́ви Церко́внїи ѡставля́ютъ произволе́нїю Настоя́теля пѣ́ти Слꙋ́жбꙋ сїю̀ и̂лѝ съ Всено́щнымъ Бдѣ́нїемъ, и̂лѝ то́кмо съ Полѵеле́емъ, ѻба́че ᲂу҆ на́съ за по́честь Ст҃а́гѡ Великомꙋ́ченика творя́тъ Всено́щное. Положи́мъ пре́жде Оу҆ста́въ на дни̑ седми́чныѧ, та́же на Недѣ́лю.

и но́вомъ Тѵпїцѣ Царьгра́дскомъ повелѣва́ется взима́ти въ са́мъ де́нь а҃і О̂ктѡ́вр. а́ще е̂́сть Недѣ́ля, а́ще же нѝ, то̀ въ Недѣ́лю слѣ́дꙋющꙋю Что̀ ᲂу҆́бо рече́мъ къ си̑мъ? Непщꙋ́емъ я́ко всѝ ті́и Оу҆ста́ви до́бри сꙋ́ть ѻба́че сїѐ не лѣ́по я́ко Кни́ги Бг҃ослꙋже́бныя є̂ди́ныя и тоя́же О̂́бласти Церко́вныя содержа́тъ Оу҆ста́вы несогла́сныѧ. А҆́ще бо прїе́млется Оу҆ста́въ на́шея Минѐи, то̀ да помѣсти́тся то́йже и въ Слꙋже́бницѣхъ и Часосло́вцѣхъ; а́ще же прїе́млемъ Оу҆ста́въ си́хъ, то̀ да положи́тся то́йже и въ Минѐи. И а́ще держи́мся Оу҆ста́ва Минѐи, то̀ тре́бѣ е̂́сть положи́ти є̂го̀ ᲂу҆же́ и҃. О̂ктѡ́врїа, да чта́й спостереже́тся ѡ грядꙋ́щей Недѣ́ли. Сїя̑ разꙋмѣ́й и ѡ Слꙋ́жбѣ Ст҃ы́хъ О̂те́цъ пе́рвыхъ шестѝ Собо́рѡвъ ѕ҃і. І̂ꙋ́лїа, ю́же Минѐи и на́шїя и Гре́ческїя предпосыла́ютъ вспя́ть да́же до г҃і. І̂ꙋ́лїа, а́ще слꙋча́ется въ Сре́дꙋ; ѻба́че Минѐи Гре́ческїя творя́тъ несогла́снѡ до своего̀ Оу҆ста́ва а҃і. О̂ктѡ́врїа; а́ще бо ѿ ѕ҃і. І̂ꙋ́лїа предпосыла́ютъ Слꙋ́жбꙋ сїю̀ вспя́ть, то̀ до́лжни предпосыла́ти ю́ вспя́ть и ѿ а҃і. О̂ктѡ́врїа. На́мъ мни́тся, я́ко про́стѣе бы́лобы не предпосыла́ти вспя́ть си́хъ Слꙋ́жбъ, но взима́ти въ са́мъ де́нь а҃і. О̂ктѡ́врїа, и ѕ҃і. І̂ꙋ́лїа, а́ще слꙋча́ются въ Недѣ́лю, а́ще же нѝ, то̀ въ слѣ́дꙋющꙋю Недѣ́лю.

=== LEAF p149 ===
к҃ѕ. О̂ктѡ́вр.: С. Влкомꙋ́ч. Дими́трїя въ дни̑ седми́ч.  147

ОУ҆СТА́ВЪ
а҃. ВЪ ДНИ̑ СЕДМИ́ЧНЫѦ.

НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
Вся̑ то́кмо Ст҃о́мꙋ; то́чїю при концѝ по Тропарѝ Ст҃а́гѡ бꙋ́детъ Сла́ва, и ны́нѣ Тропа́рь Трясе́нїю.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
Вся̑ Ст҃о́мꙋ; Трясе́нїю же то́кмо два̀ пе́рвая Чте́нїя, и Стїхо́вна, кромѣ̀ Насла́вника, и̂́же е̂́сть Ст҃о́мꙋ. На Благосл. хлѣ́бѡвъ, Тропа́рь Ст҃а́гѡ в҃-жды, и Бц҃е Дѣ́во а҃-жды. (А҆́ще не бꙋ́детъ Всено́щнагѡ, то̀ на Повече́рїи Конда́къ Ст҃о́мъ, Сла́ва, и ны́нѣ Конда́къ Трясе́нїю).
Въ Пято́къ ве́чера на Гд҃и воззва́хъ: И̂ ны́нѣ Бч҃енъ а҃. (Догма́тъ) Гла́са и̂сходѧ́щагѡ.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
На Бг҃ъ Гд҃ь, Тропа́рь Трясе́нїю в҃-жды, Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Трясе́нїю. Прѡ́чая вся̑ Ст҃о́мꙋ, то́кмо въ мѣ́сто Канѡ́на Бч҃нагѡ, бꙋ́детъ Канѡ́нъ Трясе́нїю, и по г҃-й Пѣ́сни Конда́къ Трясе́нїю, и по Сѣда́льнѣ Ст҃а́гѡ Сла́ва, и ны́нѣ Сѣда́ленъ Трясе́нїю, и по ѳ҃-й Пѣ́сни по Свѣти́льнѣ Ст҃а́гѡ Сла́ва, И̂ ны́нѣ Свѣти́ленъ Трясе́нїю, и по вели́цѣмъ Славосло́вїи Тропа́рь Ст҃а́гѡ, Сла́ва, и ны́нѣ Тропа́рь Трясе́нїю.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь Трясе́нїю, та́же Сла́ва Ст҃о́мꙋ; Кондаци́ же на премѣ́нꙋ, си́рѣчь на а҃-мъ и ѕ҃-мъ Трясе́нїю, на г҃-мъ и ѳ҃-мъ Ст҃о́мꙋ.

=== LEAF p150 ===
148  к҃ѕ. О̂ктѡ́вр. С. Великомꙋ́ч. Дими́трїя въ Недѣ́лю

НА ЛЇТꙋРГІ́И.
По на́шихъ Слꙋже́бницѣхъ всѧ̑ то́кмо Ст҃о́мꙋ¹).

в҃. КЪ НЕДѢ́ЛЮ.

НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
Вся̑ по пра́вилꙋ ѻ́бщемꙋ Ст҃а́гѡ Бдѣ́ннагѡ въ Недѣ́лю, то́кмо при концѝ Тропа́рь воскре́сенъ; Сла́ва Ст҃а́гѡ, И̂ ны́нѣ Трясе́нїя.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
Вся̑ по пра́вилꙋ ѻ́бщемꙋ Ст҃а́гѡ Бдѣ́ннагѡ въ Недѣ́лю; то́кмо на Гд҃и воззва́хъ Стїхи̑ры г҃ воскре́сны, и г҃ Трясе́нїю, и д҃ Ст҃о́мꙋ; и по Прокі́менѣ пе́рвая два̀ Чте́нїя Трясе́нїю, и є̂ди́но Ст҃о́мꙋ. — На Благослов. хлѣ́бѡвъ Тропа́рь Бц҃е Дѣ́во в҃-жды, и Ст҃о́мꙋ а҃-жды.
А҆́ще не бꙋ́детъ Всено́щнагѡ, то̀ на Повече́рїи по ѻбы́чномъ Канѡ́нѣ Бц҃и, Конда́къ Ст҃а́гѡ, Сла́ва, и ны́нѣ Конда́къ Трясе́нїя.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
На Бг҃ъ Гд҃ь: Тропа́рь воскре́сенъ в҃-жды, Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Трясе́нїю. Прѡ́чая вся̀ воскре́сна и Ст҃а́гѡ, по пра́вилꙋ ѻ́бщемꙋ Ст҃а́гѡ Бдѣ́ннагѡ въ Не-

1) По Оу҆ста́вꙋ на́шея Минѐи, Тѵпїка̀ Моск. и О̃ка Церко́внагѡ, всѧ̑ пре́жде Трясе́нїю, та́же Ст҃о́мꙋ. Къ Минѐи Гре́ко-Вене́тсткѣй я̂зъ 1755 Прокі́менъ, А҆пл҃ъ, А҆ллилꙋ́їа, Є̂ѵгл҃їе, и Прича́стенъ то́кмо Ст҃о́мꙋ, въ послѣ́днѣй же я̂зъ 1884, пре́жде Ст҃о́мꙋ, та́же Трясе́нїю. Въ но́вомъ Царьгра́дскомъ Тропа́рїе Трясе́нїю, про́чяя всѧ̑ то́кмо Ст҃о́мꙋ. По ѻ́бщемꙋ Оу҆ста́вꙋ Славѧ́нскомꙋ, є̂го́же храня́тъ то́кмо въ Хра́мѣхъ Собо́рныхъ, пре́жде А҆пл҃-Є̂ѵгл҃їа Ст҃а́гѡ взе́млется А҆пл҃-Є̂ѵгл҃їе та́кѡжде и днѐ.

=== LEAF p151 ===
к҃ѕ. О̂ктѡ́вр.: С. Влкомꙋ́ч. Дими́трїя въ Недѣ́лю.  149

дѣ́лю; то́кмо Канѡ́ни: воскре́сенъ съ І̂рмосо́мъ на д҃, и Трясе́нїя на д҃, и Ст҃о́мꙋ на ѕ҃. По г҃-й Пѣ́сни Конд-І̂косъ и Сѣда́ленъ Ст҃о́мꙋ; по ѕ҃-й Конд-І̂косъ воскр.; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ воскр. Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Трясе́нїю.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ, Тропа́рь воскр., та́же Сла́ва на а҃-мъ и ѕ҃-мъ Трясе́нїю, на г҃-мъ и ѳ҃-мъ Ст҃о́мꙋ; Кондаци́ же на премѣ́нꙋ, си́рѣчь на а҃-мъ и ѕ҃-мъ Трясе́нїю, на г҃-мъ и ѳ҃-мъ Ст҃о́мꙋ¹).

НА ЛЇТꙋРГІ́И.
По Оу҆ста́вꙋ на́шихъ Слꙋже́бникѡвъ ничто́же Трясе́нїю, но всѧ̑ то́кмо ря́дъ Недѣ́ли и Ст҃о́мꙋ²).

л҃а. О̂ктѡ́врїа
С. Сщ҃енномꙋ́ченика Їѡсафа́та,
А҆рхїеп҃па Поло́цкагѡ.
По повелѣ́нїю Собо́ра Льво́вскагѡ пое́мъ слꙋ́жбꙋ є̂гѡ̀ въ се́й де́нь съ Всено́щнымъ Бдѣ́нїемъ, пренося́ще ю́ съ днѐ седми́чнагѡ на Недѣ́лю³).

1) Си́це Оу҆ста́вы и Гре́честїи и Славѧ́нстїи; но поне́же ті́и взя́ти сꙋ́ть ѿ Гре́ческихъ, и̂́же воо́бще не и̂мѣ́ютъ Кондакѡ́въ воскре́сныхъ, Славѧ́нстїи же и̂мѣ́ютъ, сегѡ̀ ра́ди мни́мъ, я́ко Славѧ́нѡмъ тре́бѣ е̂́сть взима́ти и Конда́къ воскре́сный на премѣ́нꙋ съ про́чими двѣма̀, си́рѣчь на а҃-мъ воскр.; на г҃-мъ Трясе́нїю; на ѕ҃-мъ Ст҃о́мꙋ; на ѳ҃-мъ па́ки воскр.
2) По Оу҆ста́вꙋ Минѐи на́шея, и Тѵп. Моск. и О̃ка Церко́внагѡ Тропа́рь воскр. и Трясе́нїю и Ст҃о́мꙋ. Конда́къ воскр., Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Трясе́нїю. Про́чяя всѧ̑ Трясе́нїю, та́же Ст҃о́мꙋ; А҆пл҃-Є̂ѵгл҃їе рядово́е подъ нача́ло. Минѐа Гре́ч. я̂зъ 1755 ничто́же ᲂу҆ка́зꙋетъ Трясе́нїю
3) Оу҆́не бы́лобы пренести́ ю́ на к҃і. Ное́мврїа, да съ премѣне́нїемъ Календарѧ̀, не бꙋ́детъ превраще́нїя въ новоиздава́емыхъ Кни́гахъ Церко́вныхъ. Оу҆же́ бо и сегѡ̀ го́да 1900, де́нь л҃а-й О̂ктѡ́врїа не ѿвѣщава́етъ к҃і-мꙋ, но г҃і-мꙋ Ное́мврїа.

=== LEAF p152 ===
НОЕ́МВРІЙ.
и҃. Ное́мврїа.
Собо́ръ С. А҆рхїстрати́га Мїхаи́ла,
и про́чихъ Безпло́тныхъ Си́лъ.

Твори́мъ Всено́щное Бдѣ́нїе, и пое́мъ Блаже́нъ мꙋ́жъ; и всю̀ Слꙋ́жбꙋ по пра́вилꙋ ѻ́бщемꙋ Ст҃а́гѡ Бдѣ́ннагѡ¹).

1) Мня́тъ нѣ́цїи, за и̂зда́телемъ Тѵпїка̀ Перемы́шльскагѡ 1870 стр. 271, я́ко ни на С. Мїхаи́ла, ни на С. Проро́ка И̂лїѝ подоба́етъ пѣ́ти Блаже́нъ мꙋ́жъ, и ни є̂ди́ныя Каѳі́смы тогда̀ взе́млютъ, поне́же сїя̀ Каѳі́сма, я́кѡже глаго́летъ И̂зда́тель, ѡбрѣта́ется то́кмо въ Трефоло́гїи Поча́евскомъ, въ древнѣ́йшихъ же Минѐяхъ и Трефоло́гїяхъ не ᲂу҆ка́зꙋется; винꙋ̀ же сегѡ̀ наво́дитъ, я́ко: „И̂лїа̀ не ᲂу҆́мре, Ст҃ы́й же Мїхаи́лъ, я́кѡже безпло́тенъ, сме́рти неподве́рженъ е̂́сть“. Ѻба́че сїя̑ не ᲂу҆довлетворя́ютъ. И̂́ко каса́тельнѡ Оу҆ста́ва, не то́кмо Трефоло́гїй Поча́евскїй я̂зъ 1777, и Минѐа Поча́евска тогѡ́же го́да, но и А҆нѳоло́гїй (Трефоло́гїй) Льво́вскїй я̂зъ 1643. И вели́кїй Тѵпїкъ подъ загла́вїемъ О̂ко Церко́вное, печа́таный въ Москвѣ̀ 1615, си́рѣчь вя́щше не́же полто́ра столѣ́тїя пре́жде Трефоло́гїа Поча́евскагѡ, и Трефоло́гїй рꙋкопи́санъ 1736. є̂го́же и̂́мами, и Тѵпїкъ Це́ркве Всероссїйскїя печа́таный въ Москвѣ̀ 1859 за ѡ҆добре́нїемъ Правительсткве́ннагѡ е̂я̀ Сѵно́да, полага́ютъ и во сїя̀ два̀ Пра́здники Каѳі́смꙋ Блаже́нъ мꙋ́жъ. А҆́ще же и нѣ́цїи Оу҆ста́ви, я́кѡже Минѐа Моск. 1782, и Гре́ко-Вене́тска 1884 не ᲂу҆ка́зꙋютъ Блаже́нъ мꙋ́жъ, то̀ ѿ сегѡ̀ є̂ще́ не слѣ́дꙋетъ я́ко не и̂́мать взима́тися ни є̂ди́ныя Каѳі́смы: я́ко и на Ст҃ы́хъ Безполѵеле́йныхъ, въ Минѐи не ᲂу҆ка́зꙋется Каѳі́сма, а разꙋмѣ́ется рядова́я; си́це и здѣ̀ мо́жется разꙋмѣ́ти рядова́я, я́кѡже и полага́ютъ трїѐ дре́вніи рꙋкопи́сни Тѵпїцѝ Славѧ́нстїи, є̂ди́нъ Всеꙋчи́лища Льво́вскагѡ, дрꙋгі́й С. О̂нꙋ́фрїа во Львѡ́вѣ, а тре́тїй Книгохрани́лища Капїтꙋ́лы С. Геѡ́ргїа; та́кѡжде и О̂ко Церк. (сїѐ бо полага́етъ два̀ Оу҆ста́вы, є̂ди́нъ съ Блаже́нъ мꙋ́жъ, а дрꙋгі́й съ Каѳі́смою рядово́ю). Вина̀ же коея̀ ра́ди сі́и Оу҆ста́ви полага́ютъ въ сїя̀ два̀ Пра́здники Каѳі́смꙋ рядово́ю, мо́жетъ бы́ти сїя̀, я́ко Слꙋ́жба и̂́хъ и̂зъ нача́ла не и̂мѣ́яше Бдѣ́нїя, нижѐ Полѵеле́я, но постепе́ннѡ съ вре́менемъ возрастѐ на Бдѣ́нїе. О̂ Ст҃ѣмъ И̂лїѝ пи́шетъ Минѐа Поча́евская: „Вѣ́стно бꙋ́ди, я́ко въ Гре́ческихъ Минѐяхъ печа́тныхъ, и Оу҆ста́вахъ рꙋкопи́сныхъ, та́кѡжде и въ Славѧ́нскихъ рꙋкопи́сныхъ, и въ печа́тныхъ Оу҆ста́вахъ, положе́на Слꙋ́жба И̂лїѝ Проро́ка шестери́чная съ О̂ктѡ́ихомъ“. И ѿноси́тельнѡ до С. Мїхаи́ла вы́шше наве́денни Тѵпїцѝ Славѧ́нстїи полага́ютъ є̂мꙋ̀ ви́дъ Слꙋ́жбы Полѵеле́йнымъ, ѻба́че не соверше́ннѡ: по ча́сти бо сплета́ютъ Слꙋ́жбꙋ є̂гѡ̀ со Слꙋ́жбою О̂ктѡ́иха, я́кѡже со Ст҃ы́мъ Безполѵел.

=== LEAF p153 ===
е҃і. Ное́мврїа
Нача́ло м҃-ци къ Рождествꙋ̀ Хр҃то́вꙋ.

Примѣча́нїе.
1. По́стъ сея̀ м҃-ци Собо́ръ Льво́вскїй стяга́етъ то́кмо на трѝ дни̑ коея́ждо седми́ци, си́рѣчь на Понедѣ́льникъ, Сре́дꙋ и Пято́къ, разрѣша́юще и ты́я дни̑ на на́бѣлъ, прѡ́чїя же дни̑ на мясоя́стїе, ѻба́че подъ ᲂу҆сло́вїемъ Ѱалма̀ н҃. для Кли́ра, а пя́ть О̂́тче на́шъ, и пя́ть Бц҃е Дѣ́во¹) для Мїря́нъ, пре́жде ѻбѣ́да и пре́жде Ве́чери. О̂бы́чай же на́шъ держи́тъ по́стъ и въ Навече́рїе Рожд. Хр. и Бг҃оявл., а́щебы и слꙋча́лося въ є̂ди́нъ ѿ дне́й мя́сныхъ; я́мы же съ на́бѣломъ, ничто́же, и̂лѝ ма́ло что̀, вкꙋша́юще да́же до ве́чера. Про́стый наро́дъ возде́ржится и ѿ на́бѣла, и говѣ́етъ да́же до ве́чера.
2. Каса́тельнѡ Бг҃ослꙋже́нїя Церко́внагѡ: въ л҃е пе́рвыхъ дне́хъ сея̀ м҃-ци Оу҆ста́въ Церко́вный приписꙋ́етъ ви́дъ Бг҃ослꙋже́нїя по́стный съ покло́ны, я́кѡже въ вел. м҃-цѣ, ѻба́че то́кмо въ Понедѣ́льники, Сре́ды и Пяткѝ; въ про́чїя же дни̑ ви́дъ ѻбы́чный; Предпра́зденства же ра́ди Рождества̀ Хр҃то́ва, є̂́же начина́ется съ к҃. Декемврїемъ, въ послѣ́днихъ пятѝ дне́хъ м҃-ци сея̀ Оу҆ста́въ не полага́етъ Бг҃ослꙋже́нїя по́стнагѡ. Но дне́сь ви́дъ Бг҃ослꙋже́нїя по́стнагѡ и ᲂу҆ на́съ, и ᲂу҆ Гре́кѡвъ ѡгранича́ется на вели́кꙋ м҃-цꙋ.

к҃д. Ное́мврїа
С. Вм-ци Є̂катері́ны и С. Вм-ка Меркꙋ́рїя.

Примѣча́нїе. Слꙋ́жба Ст҃ы́я Є̂катері́ны е̂́сть Полѵеле́йна²), Ст҃а́гѡ же Меркꙋ́рїя Безполѵеле́йна.

1) По и̂звѣ́стномꙋ толкова́нїю С. Собра́нїя О̂пꙋ́ствъ, въ ѻбы́чномъ ви́дѣ слове́съ: Pater et Ave, число̀ н. пр. 7, илѝ 5, полага́емое то́кмо предъ Pater, ѿно́сится та́кѡжде и до Ave. Зрѝ н. пр. Повелѣ́нїе С. Собр. О̂пꙋст. съ 22. Ма́рта 1847 О̂ благоговѣ́йномъ Послѣ́д. С. О̂бро́чника Їѡ́сифа.
2) Слꙋ́жбꙋ Ст҃ы́я Є̂катері́ны ѡбрѣта́емъ Полѵеле́йнꙋ то́кмо въ Минѐи на́шей Поча́евстѣй, и въ но́вѣй Гре́ко-Вене́тсткѣй; въ про́чихъ же Безполѵеле́йнꙋ. — Въ позднѣ́йшихъ Гре́ческихъ Оу҆ста́вѣхъ ѡбрѣта́емъ

=== LEAF p154 ===
152  к҃д. Ное́мвр.: С. В-ци Є̂катері́ны и С. В-ка Меркꙋ́рїя.

ОУ҆СТА́ВЪ
а҃. ВЪ ДНИ̑ СЕДМИ́ЧНЫѦ.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Каѳі́сма Блаже́нъ мꙋ́жъ, по Оу҆ста́вꙋ а҃. А҆нтифѡ́нъ.
2. На Гд҃и воззва́хъ Стїхи́ръ ѕ҃: Ст҃ѣ́й г҃, и Ст҃о́мꙋ г҃; Сла́ва Ст҃ѣ́й, И̂ ны́нѣ Пра́здникꙋ
3. По Прокі́менѣ Чте́нїя Ст҃ы́я г҃.
4. Стїхо́вна Пра́здника, съ Насла́вникомъ Ст҃ы́я.
5. Тропа́рь Ст҃ы́я, Сла́ва Ст҃а́гѡ, И̂ ны́нѣ Пра́зд¹).

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Канѡ́нѣ Конда́къ Ст҃ы́я, Сла́ва, и ны́нѣ Конда́къ Пра́зд.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ
1. На Бг҃ъ Гд҃ь: Тропа́рь Пра́зд. а҃, и Ст҃ы́я а҃, Сла́ва Ст҃а́гѡ, И̂ ны́нѣ Пра́зд.
2. Сѣда́лни всѝ трїѐ Ст҃ы́я со Сла́ва, и ны́нѣ Пра́здника. Полѵеле́й, и прѡ́чая да́же до Канѡ́на вся̑ то́кмо Ст҃ы́я.

ю́ положе́нꙋ к҃е. Ное́мврїа съ О̂тда́нїемъ Пра́здника Вхо́да П. Б., въ древнѣ́йшихъ же к҃д., я́кѡже дне́сь ᲂу҆ Гре́ко-Славѧ̑нъ. Сѐ же глаго́летъ Минѐа Гре́ко-Вене́тска я̂зъ 1615: Σημείωσαι οὖν, ὅτι εὕρομεν ἔν τισι Τυπικοῖς τῶν νεωτέρων, ὅτι ἔν τισι τῶν πόλεων ψάλλεται ἡ ἀκολουθία τῆς ἁγίας μάρτυρος Αἰκατερίνης ἐν τῇ κέ τοῦ μηνός, ἐν ᾗ καὶ ἀποδίδοται ἡ ἑορτὴ. Ἐν ἑτέροις δὲ Τυπικοῖς παλαιοτέροις εὕρομεν αὐτὴν ἑορτάζεσθαι ἐν τῇ κδ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς: ἐν δὲ τῇ κέ ψάλλομεν τὴν ἀκολουθίαν τοῦ ἐν ἁγίοις Κλήμεντος Πάπα Ρώμης, καὶ Πέτρου Ἀλεξανδρείας, ἐν ᾗ καὶ ἀποδίδοται ἡ ἑορτὴ τῶν Εἰσοδίων. Перенесѐнїе же сїѐ ѿ к҃д-гѡ на к҃е-ый де́нь, по мнѣ́нїю Гре́кѡвъ, є̂́же я̂зъявля́етъ но́вая Минѐа Гре́ко-Вене́тская (24. Ное́мврїа стр. 158), бы́сть на жела́нїе Мона́хѡвъ Горы̀ Сїна́йскїя, я́ко да стека́ющися со О̂тда́нїемъ Пра́здника, тѣ́мъ торже́ственнѣе па́мять Ст҃ы́я почита́ется. Вѣ́мы же я́ко тѣ́ло Ст҃ы́я Вм-ци ᲂу҆строе́нїемъ А҆́нгелскимъ пренесѐно бы́сть на го́рꙋ Сїна́йскꙋю, и та́мѡ погребено́.

=== LEAF p155 ===
к҃д. Ное́мвр: С. Вм-ци Є̂катері́ны и С Вм-ка Меркꙋ́рїя.  153

3. Канѡ́ни г҃ на д҃і: Пра́здника съ І̂рмосо́мъ на ѕ҃, и Ст҃ы́я на д҃, и Ст҃а́гѡ на д҃. Катавасі́а рядова́я. По г҃-й Пѣ́сни Конд-І̂косъ Пра́зд. и Конда́къ Ст҃а́гѡ; та́же Сѣда́ленъ Ст҃ы́я, Сла́ва Ст҃а́гѡ, И̂ ны́нѣ Пра́зд.; по ѕ҃-й Конд-І̂косъ Ст҃ы́я; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Ст҃ы́я, Сла́ва и ны́нѣ Пра́зд.
4. На Хвали́техъ Стїхи́ръ ѕ҃: Пра́зд. г҃, и Ст҃ы́я г҃; Сла́ва Ст҃ы́я, И̂ ны́нѣ Пра́здника.
5. По Славосло́вїи вел.: Тропа́рь Ст҃ы́я, Сла́ва Ст҃а́гѡ, И̂ ны́нѣ Пра́зд.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь Пра́здника, та́же Сла́ва на а҃-мъ и ѕ҃-мъ Ст҃ы́я, на г҃-мъ и ѳ҃-мъ Ст҃а́гѡ. Кондацѝ: на а҃-мъ Пра́зд., на г҃-мъ Ст҃ы́я, на ѕ҃-мъ Ст҃а́гѡ, на ѳ҃-мъ Пра́здника¹).

НА ЛЇТꙋРГІ́И.
По Вхо́дѣ Тропа́рь Пра́зд. и Ст҃ы́я, и Ст҃а́гѡ; та́же Конда́къ Ст҃ы́я, Сла́ва Ст҃а́гѡ, И̂ ны́нѣ Пра́зд.
Прокі́менъ, А҆пл҃ъ, А҆ллилꙋ́їа и Є̂ѵгл҃їе ѻбѣ́ма Ст҃ы́ма є̂диноќꙋпнѡ. Прича́стенъ Пра́здника и Ст҃ы̑мъ. — А҆́ще же взе́млется А҆пл҃-Є̂ѵгл҃їе є̂щѐ и днѐ, то̀ бꙋ́детъ Прокі́менъ и А҆ллилꙋ́їа пре́жде Пра́зд., та́же Ст҃ы̑мъ, и А҆пл҃-Є̂ѵгл҃їе пре́жде днѐ, та́же Ст҃ы̑мъ.

в҃. КЪ НЕДѢ́ЛЮ.
А҆́ще к҃д. слꙋча́ется въ Недѣ́лю, то̀ Слꙋ́жба С. Меркꙋ́рїя взе́млется на Повече́рїи, и̂лѝ прено́сится на и̂́нъ

1) Оу҆ста́въ ѡ Часѣ́хъ молчи́тъ, сегѡ̀ ра́ди са́ми є̂го̀ подае́мъ, взе́млюще Кондакѝ на премѣ́нꙋ, по подо́бїю Оу҆ста́ва а҃. Септ. слꙋча́ющагѡся въ Недѣ́лю.

=== LEAF p156 ===
154  к҃е. Ное́мвр.: О̂тд. Вовед. П. Б. и СС. Сщ҃мчкз Клим. и Петра̀.

де́нь по разсꙋжде́нїю Церквенача́льника; и пое́тся Слꙋ́жба воскре́сна и Пра́здника и Ст҃ы́я, по пра́вилꙋ ѻ́бщемꙋ Ст҃а́гѡ Полѵеле́йнагѡ съ Попра́зденствомъ въ Недѣ́лю.

к҃е. Ное́мврїа
О̂тда́нїе Воведе́нїя П. Бц҃и,
и Ст҃ы́хъ Сщ҃енномꙋ́ченикъ Кли́мента Па́пы Ри́мскагѡ,
и Петра̀ А҆леѯандрі́йскагѡ.

Примѣча́нїе.
Безпра́вильность Бг҃ослꙋже́нїя сегѡ̀ днѐ состои́тъ въ то́мъ, я́ко въ не́мъ не взе́млется то́кмо Слꙋ́жба Пра́здника, и̂лѝ въ Недѣ́лю є̂щѐ и воскре́сна, я́кѡже быва́етъ на О̂тда́нїе про́чихъ Пра́здникѡвъ, но взе́млется є̂щѐ и Слꙋ́жба си́хъ дво́хъ Ст҃ы́хъ. Вина́ же, є̂я́же ра́ди Слꙋ́жба си́хъ Ст҃ы́хъ не прено́сится на и̂́нъ де́нь, я́кѡже быва́етъ въ О̂тда́нїихъ про́чихъ Пра́здникѡвъ, мо́жетъ бы́ти сїя̀, я́ко въ О̂тда́нїи про́чихъ Пра́здникѡвъ слꙋча́ется то́кмо є̂ди́на Слꙋ́жба Ст҃а́гѡ, здѣ̀ же двѣ̀, и сегѡ̀ ра́ди не ᲂу҆до́бно пренести́ ю́ на и̂́нъ де́нь, я́ко тогда̀ тре́бѣ бы взима́ти трѝ Слꙋ́жбы Ст҃ы́хъ; Оу҆ста́въ же Церко́вный ко́лѣе не́жели двѣ̀ Слꙋ́жбѣ Ст҃ы́хъ не полага́етъ. Сїѐ же пренесе́нїе тѣ́мъ ко́лѣе не ᲂу҆до́бно бѣ̀, я́ко Ст҃і́и сі́и и̂мѣ́ютъ Тропа́рь и Конда́къ є̂ди́нъ кꙋ́пнѡ, а́ще и по́зднѣе въ И̂зда́нїихъ Славѧ́нскихъ приложи́шася и̂́мъ Тропа́рїе ѡсо́бнїи.
Бг҃ослꙋже́нїе сегѡ̀ днѐ соверша́ется по пра́вилꙋ дво́хъ Ст҃ы́хъ слꙋча́ющихся внꙋ́трь Пра́здника¹), съ слѣ́дꙋющими и̂зъя́тїи, пре́жде въ дни̑ седми́чныѧ, та́же въ Недѣ́лю.

а҃. О̂ТДА́НЇЕ ВОВЕДЕ́НЇЯ ВЪ ДНИ̑ СЕДМИ́ЧНЫѦ.

НА ВЕЧЕ́РНИ.
На Гд҃и воззва́хъ не бꙋ́детъ є̂ди́номꙋ и дрꙋго́мꙋ Ст҃о́мꙋ по г҃ Стїхи́ръ, но г҃ Пра́здникꙋ и г҃ Кли́ментꙋ,

1) Ѻба́че каса́тельно Тропаре́й; а́ще бꙋ́детъ то́кмо є̂ди́нъ Тропа́рь ѻбѣ́ма, то̀ Тропа́рь бꙋ́детъ по пра́вилꙋ є̂ди́нагѡ Ст҃а́гѡ, а́ще же бꙋ́детъ коемꙋ́ждо ѡсо́бный, то̀ бꙋ́детъ по пра́вилꙋ дво́хъ Ст҃ы́хъ.

=== LEAF p157 ===
к҃е. Ное́мв.: О̂тд. Вовед. П. Б. и СС. Сщ҃мчкз Кли́м. и Петра̀.  155

Петрꙋ́ же бꙋ́дꙋтъ г҃ Стїхи̑ры на Хвали́техъ по трїе́хъ Стїхи́рахъ Пра́здника¹).

НА ОУ҆́ТРЕНИ
1. На ѳ҃-й Пѣ́сни не пое́мъ Честнѣ́йшꙋю, но Припѣ́квы Пра́здника, ѻба́че то́кмо до Тропаре́й Канѡ́на Пра́здника; до Тропаре́й же Канѡ́нѡвъ Ст҃ы́хъ пое́мъ Припѣ́квы ѻбы̑чныѧ²).
2. На Хвали́техъ Стїхи́ръ ѕ҃: Пра́зд. г҃, и С. Петрꙋ̀ г҃, Сла́ва Петрꙋ̀, И̂ ны́нѣ Пра́зд.
По Славосло́вїи вел. Тропа́рь Кли́мента, Сла́ва Петра̀, И̂ ны́нѣ Пра́зд.³).

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь Пра́здника, та́же Сла́ва на г҃-мъ и ѳ҃-мъ є̂щѐ и Ст҃ы̑мъ, а́ще бꙋ́детъ є̂ди́нъ ѻбѣ́ма.
А҆́ще же Ст҃ы̑мъ бꙋ́дета два̀ Тропаря̀, то̀ бꙋ́детъ на г҃-мъ Сла́ва Кли́ментꙋ, а на ѳ҃-мъ Сла́ва Петрꙋ̀⁴). Конда́къ же на всѣ́хъ Часѣ́хъ то́кмо Пра́здника⁵).

НА ЛЇТꙋРГІ́И.
По Оу҆ста́вꙋ вся̀ Слꙋ́жба и Пра́здникꙋ, и Ст҃ы̑мъ; по дне́шнемъ же на́шемъ ѻбы́чаю то́кмо Пра́здникꙋ;

1) Минѐа рꙋкопи́сна дре́вна, ю́же и̂́мами, полага́етъ Стїхи̑ры на Хвали́техъ то́чїю Петрꙋ̀; Тѵпїкъ же Рꙋкоп. Стїхи̑ры Петрꙋ̀ на Хвали́техъ, а по́слѣ Стїхо́внꙋ Пра́здника.
2) Тѵпїкъ Моско́вскїй взѐмлетъ Припѣ́квы Пѣ́сней; но поне́же Пѣ́сни дне́сь ѡгранича́емъ на вел. М҃-цꙋ, сегѡ̀ ра́ди глаго́лемъ здѣ̀ Припѣ́въ по загла́вїю и и̂́мени Ст҃а́гѡ, съ приложе́нїемъ: молѝ Бг҃а ѡ на́съ. Та́кѡжде и О̃ко глаго́летъ: „а̀ Ст҃ы̑мъ запѣва́емъ на и̂́мя“.
3) И̂дѣ́же бꙋ́детъ то́кмо є̂ди́нъ Тропа́рь ѻбѣ́ма, то̀ бꙋ́детъ Тропа́рь и̂́хъ, та́же Сла́ва, и ны́нѣ Пра́зд.
4) По Оу҆ста́вꙋ дре́вномꙋ взе́млется Тропа́рь Ст҃ы́хъ со Сла́вою, та́кѡжде и на а҃-мъ и на ѕ҃-мъ Часѣ̀; ᲂу҆ на́съ же дне́сь то́чїю Полѵеле́йнымъ.
5) О̃ко Церк. и Тѵпїкъ Моск.

=== LEAF p158 ===
156  ѳ҃. Декемвр : Непоро́чное Зача́тїе П. Б.

(Ст҃ы̑мъ бо Безполѵеле́йнымъ не нꙋжда́емся бра́ти); А҆пл҃-Є̂ѵгл҃їе взе́млемъ ѿ самогѡ̀ Пра́здника.

в҃. О̂ТДА́НЇЕ ВОВЕДЕ́НЇЯ ВЪ НЕДѢ́ЛЮ.

Слꙋ́жба С. Петра̀ прено́сится на и̂́нъ де́нь по разсꙋжде́нїю Церквенача́льника, здѣ̀ же пое́тся воскре́сна и Пра́зд. и Кли́мента, по пра́вилꙋ ѻ́бщемꙋ Ст҃а́гѡ на ѕ҃ прилꙋча́ющагѡся съ Попра́зденствомъ въ Недѣ́лю; то́чїю на Часѣ́хъ Тропа́рь Ст҃а́гѡ не глаго́лемъ, но то́кмо воскре́сенъ и Сла́ва Пра́зд.; Кондаки́ же на премѣ́нꙋ, на а҃-мъ и ѕ҃-мъ воскре́сенъ, на г҃-мъ и ѳ҃-мъ Пра́зд. — На Лїтꙋргі́и вся̑ то́кмѡ Недѣ́ли и Пра́здникꙋ, съ А҆пл҃-Є̂ѵгл҃їемъ ѿ самогѡ̀ Пра́здника¹).

ДЕКЕ́МВРІЙ.
ѳ҃. Декемврїа
Непоро́чное Зача́тїе Пр. Богоро́дици.

Примѣча́нїе.
По ѡ҆предѣле́нїи Догма́та ѡ Непоро́чнѣмъ Зача́тїи П. Б. ᲂу҆зако́ниша на́ши Священнонача́льници торжествова́ти въ свои́хъ Є̂па́рхїяхъ се́й Пра́здникъ тѣ́мже самы́мъ ви́домъ Бг҃ослꙋже́нїя, и̂́мже торжествꙋ́ются прѡ́чїи бо́льшїи Пра́здници Бг҃оро́дичнїи. Но поне́же ве́тхое Бг҃ослꙋже́нїе сегѡ̀ Пра́здника, подъ загла́вїемъ Зача́тїе С. А҆́нны, ѡгранича́ется то́кмо на є̂ди́нъ де́нь²), и нѣ́сть чи́сто Бг҃оро́дично, нижѐ пря́мѡ ѡ Не-

1) По Тѵп. Моск. Тропа́рь и Конда́къ є̂щѐ и Ст҃о́мꙋ. По Тѵп. Рꙋкоп. на́шемꙋ Тропа́рь воскр. и Пра́зд.; Сла́ва, и ны́нѣ Конда́къ Пра́зд.
2) Бе́зъ Полѵел. и съ О̂кт., я́кѡже въ пре́ждныхъ Оу҆ста́вкѣхъ, илѝ съ Бдѣ́нїемъ, я́кѡже въ На́шей Мин. Поча́ев. и въ Рꙋкоп Трефол. я̂зъ 1736, є̂го́же и̂́маши.

=== LEAF p159 ===
ѳ҃. Декемвр : Непоро́чное Зача́тїе П. Б.  157

поро́чїи Зача́тїя П. Бц҃и, сегѡ̀ ра́ди Собо́ръ Льво́вскїй, ᲂу҆добри́въ новососта́вленꙋ Слꙋ́жбꙋ Непоро́чнагѡ Зача́тїя П. Бц҃и, повелѣ̀ пѣ́ти ю́ по всѣ̑мъ на́шимъ Церква́мъ, расположе́нꙋ на и҃ дней, и̂зъ ни́хже пе́рвый и̂́же е̂́сть и҃. Декемврїа, ѻбнима́етъ Предпра́зденство, вторы́й (ѳ҃. Дек.) Пра́здникъ, слѣ́дꙋющїи ше́сть Попра́зденство, послѣ́днїй же (ѕ҃і. Дек) О̂тда́нїе Пра́здника. Слꙋ́жбꙋ же ве́тхꙋ (ѳ҃. Дек.), да не ѡста́вится, повелѣ̀ пренестѝ вспя́ть на и҃. Декемврїа, я́кѡ Предпра́зденственнꙋ, ѻба́че нада́вше е̂й ви́дъ ме́ншїй, ре́кше повседне́вный.

ОУ҆СТА́ВЪ.
Предпра́зденство, Пра́здникъ, Попра́зденство и О̂тда́нїе Пра́здника сегѡ̀ соверша́ется непремѣ́ннѡ по Оу҆ста́вꙋ ѻ́бщемꙋ бо́льшихъ Пра́здникѡвъ Бг҃оро́дичныхъ; я́кѡже въ новоиздава́емомъ Трефоло́гїи ѡбрѣта́ется. Ѻба́че, а́ще Попра́зд. и̂лѝ О̂тда́нїе є̂гѡ̀ слꙋчи́тся съ Недѣ́лею Пра́отецъ (второ́ю предъ Рожд. Хр.), я́же начина́ется съ а҃і. Декемврїемъ, тогда̀ по Оу҆ста́вꙋ ѡ҆до́бренномꙋ ѿ Собо́ра, Бг҃ослꙋже́нїе и̂́мать соверша́тися по Оу҆ста́вꙋ Недѣ́ли Ст҃ы́хъ пе́рвагѡ Собо́ра Нїке́йскагѡ, я́же предъ Соше́ствїемъ С. Дꙋ́ха; поне́же въ ѻбо́ю сїю̀ слꙋ́чаю прїе́млются трѝ равноро́дныя Слꙋ́жбы: воскре́сна, попра́зденственна (здѣ̀ Непро́ч. Зача́тїя, та́мѡ Вознес.) и О̂те́цъ. Оу҆ста́въ на се́й слꙋ́чай пода́мы ни́жае въ Оу҆ста́вѣ на Недѣ́лю Пра́отецъ.

Оу҆ка́зъ
ѡ пятѝ є̂ѵлїахъ послѣ́днихъ недѣ́ль ря́д.
и ѡ є̂ѵлїяхъ пяти Недѣ́ль Минѐйныхъ ѡтнося́щихся до Рождества̀ Хр҃то́ва и Бг҃оявле́нїя.

Послѣ́днїя пя́ть Недѣ́ли рядовь́я сꙋть: 28, 29, 30, 31 и 32, по ни́хже слѣ́дꙋетъ Недѣ́ля ѡ Мытарѝ

=== LEAF p160 ===
158  О̂ А҆пл҃-Є̂ѵлїахъ пя́ть послѣ́днихъ Недѣ́ль рядовы́хъ.

и Фарїсе́и, 10-я предъ Воскресе́нїемъ, съ не́юже и начина́ется Трїѡ́дь. Пя́ть же Недѣ́ли Минѐйныя ѡтнося́щїяся до Пра́здника Рождества̀ Хр. и Бг҃оявле́нїя сꙋть: 1: Пра́отецъ, втора́я предъ Рожд. Хр.; 2: О̂те́цъ, пе́рвая предъ Рожд. Хр.; 3: По Рожд. 4: предъ Просвѣще́нїемъ (Бг҃оявле́нїемъ); 5: По Просвѣще́нїи.

О̂ НЕДѢ́ЛИ 28.

Є̂ѵл҃їе тоя̀ Недѣ́ли е̂́сть то́еже са́мое, є̂́же и Недѣ́ли Пра́отецъ, си́рѣчь ѡ человѣ́цѣ сотво́ршемъ Ве́черꙋ ве́лїю. А҆́ще ᲂу҆́бо Недѣ́ля 28-я слꙋча́ется въ Недѣ́лю Пра́отецъ, тогда̀ чте́тся на Лїтꙋргі́и то́кмо є̂ди́но Є̂ѵл҃їе преждерече́нное, А҆по́столи же два̀: Пра́отецъ, та́же Недѣ́ли 28-я. А҆́ще же Недѣ́ля 28-я слꙋча́ется безпосре́днѡ пре́жде и̂лѝ по́слѣжде Недѣ́ли Пра́отецъ, чтѝ Є̂ѵл҃їе є̂ди́но, ѡ Человѣ́цѣ сотво́ршемъ ве́черꙋ ве́лїю, а „въ 28-ю Недѣ́лю чтѝ рядово́е, ко́е прилꙋчи́тся и̂ны́я Недѣ́ли“¹). А҆́ще ᲂу҆́бо Недѣ́ля 28-я слꙋча́ется безпосре́днѡ пре́жде Недѣ́ли Пра́отецъ, тогда̀ въ Недѣ́лю Пра́отецъ слꙋча́ется Недѣ́ля рядова̀ 29-я, и сїя̀ прено́сится вспя́ть на Недѣ́лю 28-ю; а́ще же Недѣ́ля 28-я слꙋча́ется безпосре́днѡ по́слѣжде Пра́отецъ, тогда̀ въ Недѣ́лю Пра́отецъ слꙋча́ется Недѣ́ля рядова́я 27-я, и сїя̀ прено́сится напре́дъ на Недѣ́лю 28-ю. Подо́бнѣ послѣ́дꙋемъ и въ слꙋ́чаи А҆по́стола Недѣ́ли рядовь́я 29-я, и̂́же е̂́сть то́йже са́мъ, и̂́же и Недѣ́ли Пра́отецъ, си́рѣчь, Бра́тїе, є̂гда̀ Хрїсто́съ я̂ви́тся, а́ще и Оу҆ста́въ ничто́же ѡ се́мъ глаго́летъ.

1) Трефол. Поча́евскїй и Тѵпїкъ Моско́вскїй а҃і. Декемврїа.
