=== LEAF p421 ===
О҆лтарѣ̀ П. Бц҃и, и҆́же въ десно́мъ Кораблѝ є҆гѡ̀; и҆ тогда̀ пе́рвицею кади́тъ І҆ере́й О҆лта́рь и҆ прѡ́чаѧ всѧ̑ по ѻ҆бы́чаю, и҆ а҆́бїе ѡ҆ста́вль ѿве́рсти Ст҃ы̑ѧ Две́ри, и҆схо́дитъ си́ми до О҆лтарѧ̀ П. Бц҃и, и҆ пое́тъ та́мо Послѣ́дованїе А҆ка́ѳїстово, кадѧ̀ та́мо ѿ О҆лтарѧ̀ къ нача́лѣ коеѧ́ждо трети́ци і҆ко́нꙋ П. Бц҃и, и҆ Сщ҃еннодосто́йники, и҆ Ли́ки, и҆ лю́ди. По ѿпѣ́тїи д҃-ѧ Трети́ци І҆́косо-Кондакѡ́въ, возвраща́етсѧ І҆ере́й ко Свѧти́лищꙋ, и҆ затво́рь Ст҃ы̑ѧ Две́ри, ѿхо́дитъ до Сосꙋдохрани́лници, и҆ и҆звлека́етсѧ ѿ сщ҃е́нныхъ ѡ҆де́ждъ, и҆ взе́мъ на сѧ̀ Є҆пїтрахи́ль, соверша́етъ про́чее Оу҆́трени.
4. Канѡ́ни в҃ на в҃і: Хра́ма Ст҃а́гѡ съ І҆рмосо́мъ на ѕ҃, и҆ Пра́зд. на ѕ҃. Катавасі́а Ѿве́рзꙋ оу҆ста̀ моѧ̑, да́же до Пѣ́сни ѕ҃-кїѧ; ѿ Пѣ́сни же ѕ҃-кїѧ престае́тъ Канѡ́нъ Хра́ма, и҆ пое́мъ Канѡ́ны г҃ на д҃і: си́рѣчь Пра́здника на ѕ҃, и҆ Трипѣ́снца ѻ҆́ба Канѡ́ны на и҃, съ прибавле́нїемъ дво́хъ Тропаре́й, си́рѣчь є҆ди́нагѡ Мч҃енична, съ Припѣ́вкомъ Ди́венъ Бг҃ъ, дрꙋга́гѡ же Поко́йнагѡ, съ Припѣ́вкомъ Дꙋ́ши и҆́хъ, и҆ Катавасі́ю Трїѡ́ди. Припѣ́въ къ Тропаре́мъ Канѡ́на Бц҃и ѻ҆бщїй: Прест҃а́ѧ Бц҃е сп҃сѝ на́съ; ѻ҆ба́че оу҆ на́съ лю́бѧтъ припѣва́ти Краегране́сїе Канѡ́на, є҆́же є҆́сть: Ра́дости прїѧ́телище, тебѣ̀ подоба́етъ ра́доватисѧ є҆ди́нѣй. Гре́чески: Χαρᾶς δοχεῖον, σοὶ πρέπει χαίρειν μόνῃ. И҆ Тропарѝ и҆ Припѣ́въ се́й пое́мъ по ѻ҆́бразꙋ положе́номꙋ въ но́вомъ Гласопѣ́снци въ Сꙋббѡ́тꙋ А҆ка́ѳїстовꙋ.
По г҃-й Пѣ́сни, по коне́чномъ ѿпѣ́тїи Кондака̀ Взбра́нной, глаго́лемъ Сѣда́ленъ Пра́здника; по ѕ҃-й, а҆́бїе по Є҆кте́нїй ма́лѣй, пое́тсѧ послѣ́днаѧ трети́ца І҆́косо-Кондакѡ́въ, предва́рена и҆ послѣ́дствована Кондако́мъ Взбра́нной, ѻ҆ба́че послѣ́днїй є҆ѧ̀ Конда́къ Ѡ всепѣ́таѧ Ма́ти пое́тсѧ г҃-жды и҆ по се́мъ а҃-ый І҆́косъ,

=== LEAF p422 ===
и҆ та́кѡ Взбра́нной. На ѳ҃-й Пѣ́сни пое́мъ Честнѣ́йшꙋю, и҆ по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Пра́зд.
5. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ д҃, всѧ̑ Пра́здника и҆ Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́зд.
6. По вел. Славосло́вїи Тропа́рь Пра́зд.

НА ЧАСѢ́ХЪ, И҆ НА ЛЇТꙊРГІ́И.
Всѧ̑ то́кмо Пра́здника; то́чїю А҆пⷭ҇л-Е҆ѵⷢ҇лїе пре́жде днѐ, та́же Пра́зд.

Недѣ́лѧ є҃. вел. Поста̀.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ д҃-ѧ Недѣ́ли, здѣ̀ на стр. 405.

Понед. Вто́р. Сред. Четвер. и҆ Пѧт.
ѕ҃-кїѧ Седми́ци Поста̀.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ по́стномꙋ минꙋ́вшихъ Седми́цъ.

ТРЇѠ́ДЬ ЦВѢ́ТНА.
РАСПОЛОЖЕ́НЇЕ СОБО́РА ЛЬВО́ВСКАГѠ
ДꙊШПА́СТЫРЕМЪ
Ѡ БОГОСЛꙊЖ. ЦЕРК. Ѿ СꙊББѠ́ТЫ ЛА́ЗАР. ДА́ЖЕ ДО ВТО́РНИКА СВѢ́ТЛАГО ВКЛЮ́ЧНО.
1. Въ Сꙋббѡ́тꙋ пре́жде Недѣ́ли Цвѣтоно́сїѧ, реко́мꙋю Ла́заревою, да ѿпою́тъ въ Це́ркви Лїтꙋргі́ю.

=== LEAF p423 ===
2. Въ Недѣ́лю Ва́їй да соверша́тъ всѧ̑ по ѻ҆бы́чаю, по Оу҆ста́вꙋ Пра́здника Гдⷭ҇ьскагѡ пе́рвагѡ Сте́пене, съ прилꙋче́нїемъ бл҃гослове́нїа вѣ́твь на Оу҆́трени.
3. Въ трїе́хъ слѣ́дꙋющихъ дне́хъ вел. Седми́ци да пою́тъ Лїтꙋргі́ю Преждесщ҃е́нныхъ.
4. Въ Четверто́къ Стра́стныѧ Седми́ци да пою́тъ Лїтꙋргі́ю кꙋ́пнѡ съ Вече́рнею.
5. Тогѡ́же днѐ по захо́дѣ со́лнца да ѿпою́тъ Послѣ́дованїе Страсте́й, со в҃і Є҆ѵⷢ҇лїи.
6. Въ Пѧто́къ, и҆́же почита́етсѧ ꙗ҆́ки Пра́здникъ наро́читый, да соверша́ютъ въ Це́ркви оу҆́тро Часы̀ зово́мыѧ Ца́рскїѧ, а҆ ѻ҆́коло полꙋ́дна Вече́рню съ и҆знесе́нїемъ Плащани́ци¹), ꙗ҆́же и҆дѣ́же и҆знесе́тсѧ, полага́етсѧ предъ І҆коноста́сомъ въ си́це глаго́лемомъ Гро́бѣ, и҆ та́мо да ѻ҆ста́нетсѧ на непреста́нное поклоне́нїе лю́демъ да́же до Оу҆́трени Воскресе́нїѧ.
7. Ве́льми жела́тельнымъ бы́лобы, да́бы Па́стырїе тогѡ́же днѐ, по низложе́нїи Плащани́ци, въ нѣ́коемъ бл҃говре́менномъ Часѣ̀ проповѣ́дали лю́демъ сло́во ѡ҆ страсте́хъ и҆ сме́рти Хрⷭ҇то́вой.
8. Порꙋча́етсѧ та́кѡжде тѣ̑мже Дꙋшпа́стыремъ да соверша́ютъ Оу҆́треню Надгро́бнꙋ въ Це́рквѣ въ тꙋ̀ Пѧ́тницю по захо́дѣ со́лнца, ѻ҆со́бенности ра́ди Бг҃ослꙋже́нїа сегѡ̀ днѐ, и҆ торже́ственныхъ Ѡ҆брѧ́дѡвъ совершава́емыхъ при концѝ є҆ѧ̀.
9. Въ са́мꙋю же Сꙋббѡ́тꙋ вели́кꙋю да пою́тъ Лїтꙋргі́ю Васі́лїевꙋ съ Вече́рнею.
10. Въ Недѣ́лю Воскресе́нїа да ѿпою́тъ ѕѣлѡ̀ ра́но Оу҆́треню съ всѣ́ми ѻ҆брѧ́ды сопровожда́ющими ю҆ пред-

----------------
¹) И҆ съ выставле́нїемъ Ст҃ы́хъ Та́инъ. (Собо́ръ Львѡ́вск. Загл. IV. Гл. IV. Ч. VIII.).

=== LEAF p424 ===
кожда́ющими ю҆, се́ же по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆добре́номꙋ си́мъ Сѵ́нодомъ. Въ Це́рквахъ Престо́льныхъ, подо́бнѣ и҆ въ и҆ны́хъ Непресто́льныхъ, ѻ҆бы́чно Оу҆́трена сїѧ̀ предварѧ́етсѧ, ꙗ҆́кѡже совершава́тисѧ є҆́й въ Сꙋббѡ́тꙋ ве́чера; сꙋ́дитъ же Сѵ́нодъ ꙗ҆́ко се́й ѻ҆бы́чай мо́жетсѧ задержа́ти.
11. Въ пе́рвыхъ трїе́хъ дне́хъ Седми́ци Свѣ́тлыѧ є҆жедне́внѡ да пою́тъ въ Це́ркви Оу҆́треню, Лїтꙋргі́ю и҆ Вече́рню.
12. Запреща́етъ то́йже Собо́ръ всѣ̑мъ І҆ере́емъ Лїтꙋргі́и что́мыѧ во все́й Седми́ци Стра́стнѣй, и҆ въ трїе́хъ пе́рвыхъ є҆ѧ̀ дне́хъ полага́етъ то́кмо Лїтꙋргі́ю Преждесщ҃е́нныхъ, въ вели́кїй же Четверто́къ и҆ Сꙋббѡ́тꙋ то́кмо є҆ди́нꙋ и҆ се́ пое́мꙋ, Васі́лїа В. съ Вече́рнею. (Загл. IV. Гл. I. 3. 5.) въ вели́ктїй же Пѧто́къ, ра́звѣ Благовѣ́щенїа, Лїтꙋргіса́ти ѿню́дъ не подоба́етъ.

Примѣча́нїе.
Ѿ сеѧ̀ Сꙋббѡ́ты да́же до Недѣ́ли Ѳѡмины̀ вклю́чнѡ пое́тсѧ то́кмо Трїѡ́дь, Мине́а же то́кмо а҆́ще слꙋчи́тсѧ Благовѣ́щенїе, и҆ ѿ Понедѣ́лка Свѣ́тлагѡ да́же до Недѣ́ли Ѳѡмины̀ вклю́чнѡ, а҆́ще слꙋчи́тсѧ Ст҃ы́й Бдѣ́нный, и҆лѝ Полѷеле́йный; Ст҃ы̑мъ же Безполѷеле́йнымъ си́хъ ѕ҃і дне́й предпѣ́шасѧ Канѡ́ни на Повече́рїихъ, начина́юще ѿ Понедѣ́лка в҃-ѧ Недѣ́ли вел. Поста̀, ꙗ҆́кѡже оу҆каза́сѧ здѣ̀ на стр. 403.

Сꙋббѡ́та ѕ҃. вел. Поста̀: Ла́зарева.
Примѣча́нїе.
Слꙋ́жба сегѡ̀ Пра́здника, є҆́сть ви́да ме́ншагѡ, а҆ то́кмо на Оу҆́трени ѿ Канѡ́на и҆ ни́жае є҆́сть ви́да бо́льшагѡ; ѻ҆ба́че и҆ пре́жде Канѡ́на и҆́мать нѣ́кїа стїхі́а Слꙋ́жбы Воскре́сныѧ; и҆́меннѡ же по в҃-й Каѳі́смѣ, си́рѣчь

=== LEAF p425 ===
по Непоро́чныхъ, и҆́мать А҆́нгелскїй Собо́ръ, и҆ по в҃-мъ Сѣда́лнѣ Воскресе́нїе Хрⷭ҇то́во, и҆ предъ Свѣти́лнымъ: Свѧ́тъ Гдⷭ҇ь Бг҃ъ на́шъ г҃.

ОУ҆СТА́ВЪ.
Въ Пѧто́къ ве́чера.
НА ВЕЧЕ́РНИ СЪ ПРЕЖДЕСВѦЩЕ́ННЫМИ.
1. Каѳі́сма рядова̀.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ і҃: Самогла́сна днѐ в҃-жды, и҆ Мч҃енична а҃, та́же Пра́здника з҃; Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.
3. По Свѣ́те ти́хїй Прокі́менъ Трїѡ́ди, и҆ Чте́нїе є҆ди́но Трїѡ́ди, та́же в҃-ый Прокі́менъ, и҆ в҃-о́е Чте́нїе Трїѡ́ди, и҆ про́чее Преждесщ҃е́нныхъ.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ МА́ЛОМЪ.
Канѡ́нъ пое́мъ Ла́зарѧ въ Трїѡ́ди, и҆ по Канѡ́нѣ вмѣ́стѡ Досто́йна І҆рмо́съ ѳ҃-ѧ Пѣ́сни Канѡ́на. По Тристо́мъ Конда́къ Пра́здника є҆ди́нъ¹).

НА ПОЛꙊ́НОЩНИЦИ.
По а҃-мъ Трис҃то́мъ вмѣ́стѡ Тропаре́й Несозда́нное є҆стество̀ глаго́лемъ Тропа́рь Ла́зарѧ; по в҃-мъ Трис҃то́мъ вмѣ́стѡ Тропаре́й Помѧнѝ Гдⷭ҇и Конда́къ Ла́зарѧ моли́твы же Помѧнѝ не глаго́лемъ.

----------------
¹) Трїѡ́дь Поча́евскаѧ глаго́летъ: Повече́рїе пое́мъ ѻ҆бы́чное. О҆́ко же Це́рко́вное и҆ за ни́мъ Оу҆ста́ви Россі́йстїи полага́ютъ, Повече́рїе вели́кое, и҆ тогда̀ по а҃-мъ Трис҃то́мъ пое́тсѧ Тропа́рь Пра́здника, по в҃-мъ Тропарїе ѻ҆бы́чнїи Поми́лꙋй на́съ Гдⷭ҇и; по Канѡ́нѣ Ла́зарѧ вмѣ́стѡ Досто́йна І҆рмо́съ, ѳ҃-ыѧ Пѣ́сни Канѡ́на, и҆ по Трис҃то́мъ Конда́къ Пра́здника.

=== LEAF p426 ===
НА ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь Пра́здника в҃. Сла́ва и҆ ны́нѣ то́йже.
2. По а҃-мъ и҆ по в҃-мъ Стїхосло́вїи Сѣда́ленъ Пра́здника; ѻ҆ба́че по Стїхосло́вїи в҃-мъ пре́жде Сѣда́лна пое́мъ А҆́нгелскїй Собо́ръ, непремѣ́ннѡ ꙗ҆́кѡже въ Недѣ́лю; и҆ по Сѣда́лнѣ Воскресе́нїе Хрⷭ҇то́во, и҆ Ѱалѡ́мъ н҃, и҆ а҆́бїе Канѡ́нъ.
3. Канѡ́ни Пра́зд. два̀: а҃-ый съ І҆рмосо́мъ на и҃, и҆ в҃-кїй на ѕ҃; ѿ Пѣ́сни же ѕ҃-кїѧ Четверопѣ́снецъ, І҆рмо́съ по в҃-жды, Тропа́рїе же на ѕ҃, та́же и҆́нъ Канѡ́нъ на ѕ҃. Катавасі́а по ко́ейждо Пѣ́сни І҆рмо́съ Канѡ́на в҃-гѡ. Припѣ́въ къ Тропаре́мъ глаго́лемъ: Сла́ва тебѣ̀ Бж҃е на́шь, сла́ва тебѣ̀¹). По г҃-й Пѣ́сни Сѣда́ленъ, и҆ по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ Пра́здника; на ѳ҃-й не пое́мъ Честнѣ́йшꙋю; по ѳ҃-й не глаго́лемъ Досто́йно да́же и҆ до Недѣ́ли Ѳѡмины̀; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Пра́здника, ѻ҆ба́че пре́жде Свѣти́лна пое́мъ Ст҃ъ Гдⷭ҇ь Бг҃ъ на́шъ г҃-жды.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ и҃, всѧ̑ Пра́здника, съ двѣма̀ Припѣ́квы Воскре́сными, ꙗ҆́кѡже по всѧ̑ Недѣ́ли; Сла́ва Пра́здника, И҆ ны́нѣ: Преблагослове́нна.
5. По вел. Славосло́вїи Тропа́рь Пра́здника є҆ди́нъ.
6. Ѿпꙋ́стъ сво́йственный.

НА ЧАСѢ́ХЪ, И҆ НА ЛЇТꙊРГІ́И.
Всѧ̑ то́кмо Пра́здника, и҆ на Лїтꙋргі́и вмѣ́стѡ Трис҃та́гѡ пое́мъ Є҆ли́ци.

----------------
¹) Подо́бнѣ и҆ но́вый Тѵпі́къ Царьгра́дскїй: Δόξα σοι ὁ Θεὸς; Тѵпі́ци же Россі́йстїн взе́млютъ Пѣ́сни.

=== LEAF p427 ===
Недѣ́лѧ Ва́їй¹).

Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Пра́здника Гдⷭ҇ьскагѡ съ Бдѣ́нїемъ, безъ Попра́зденства. И҆́мать же всѧ̑ сво́йственна, и҆ на Лїтꙋргі́и А҆нтїфѡ́ны и҆ Вхо́дное. О҆ба́че пре́жде Тропарѧ̀ Цвѣтоно́сїѧ пое́мъ Тропа́рь вчера́шнїй Ла́зарѧ; то́кмо по Славосло́вїи вели́комъ пое́мъ Тропа́рь Ла́зарѧ є҆ди́нъ.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ры на і҃; и҆ на Благослове́нїе Хлѣ́бѡвъ Тропа́рь Ла́зарѧ в҃-жды и҆ Цвѣтоно́сїѧ а҃-жды.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь Ла́зарѧ в҃-жды, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Цвѣтоно́сїа.
2. Благослове́нїе и҆ раздава́нїе вѣ́твъ по Оу҆ста́вꙋ быва́етъ а҆́бїе по Ѱалмѣ̀ н҃. при цѣлова́нїи Є҆ѵⷢ҇лїа; по на́шемꙋ ѻ҆бы́чаю, бл҃гослове́нїе по Ѱалмѣ̀ н҃, раздава́нїе же во вре́мѧ пома́занїа є҆ле́емъ (мѵрова́нїа), си́рѣчь во вре́мѧ Канѡ́на. Быва́етъ же си́це:
Є҆гда̀ І҆ере́й прочте́тъ Є҆ѵⷢ҇лїе, поло́житъ є҆̀ на А҆нало́гїи, бли́зъ Тетрапо́да междꙋ̀ двѣма̀ свѣ́щникома горѧ́щема.

----------------
¹) Гре́ческое βαΐον зна́менꙋетъ вѣ́твь фїнїковꙋю, ре́кше па́лмовꙋю, ѿкꙋ́дꙋ Лати́нское Dominica Palmarum; ꙗ҆́ко и҆ І҆ѡа́ннъ, в҃і. 13. глаго́летъ: Прїѧ́ша βαΐα φοινίκων, а҆́ще и҆ несомнѣ́ннѡ и҆ ѿ ма́сличныхъ древе́съ вѣ́тви лю́дїе рѣ́захꙋ, ꙗ҆́ко ѿ Горы̀ ма́сличныѧ Хрїсто́съ ꙗ҆здя́ше въ І҆ерꙋсали́мъ. И҆дѣ́же фїнїци не растꙋ́тъ, та́мо оу҆потребля́ютъ то́кмо вѣ́тви ма́сличныхъ; оу҆ на́съ же, поне́же и҆ ма́слинны не растꙋ́тъ, оу҆потребля́ютъ ве́рбовыхъ; сегѡ̀ ра́ди и҆ Ѡ҆́ко Це́рко́вное глаго́летъ: Глаго́лѧ моли́твꙋ на́дъ ве́рбою.

=== LEAF p428 ===
Положе́нымъ же вѣ́твемъ на Тетрапо́дѣ, и҆ оу҆гото́вленѣй Кади́лници, и҆ Кропи́лници, І҆ере́й пристꙋпа́етъ до Тетрапо́да, и҆ чтꙋ́щимъ Ли́кѡмъ Ѱалѡ́мъ н҃-ый, насы́павъ и҆ благослови́въ Кади́ла, кади́тъ вѣ́тви ѿ четы́рехъ стра́нъ Тетрапо́да, и҆ по ѻ҆конча́нїи Ѱалма̀ н҃-гѡ, возгла́шшꙋ Дїа́конꙋ (а҆́ще сегѡ̀ не бꙋ́детъ, то само́мꙋ І҆ере́ю) Гдⷭ҇ꙋ помоли́мсѧ, чте́тъ велегла́снѡ (и҆зъ Слꙋже́бника, и҆лѝ и҆зъ Трїѡ́ди¹) пе́рвꙋю моли́твꙋ Гдⷭ҇и Бж҃е на́шъ; и҆ ѿвѣща́вшꙋ Ли́кꙋ А҆ми́нь, І҆ере́й глаго́летъ Ми́ръ всѣ̑мъ; Дїа́конъ: Главы̑ ва́ша Гдⷭ҇еви приклони́те; и҆ по Тебѣ̀ Гдⷭ҇и, І҆ере́й моли́твꙋ второ́ю, Гдⷭ҇и Бж҃е Вседержи́телю... и҆ во вѣ́ки вѣкѡ́въ²). И҆ ѿвѣща́ющꙋ Ли́кꙋ А҆ми́нь, кропи́тъ сщ҃е́нною водо́ю вѣ́тки, глаго́лѧ: Благословлѧ́ютсѧ и҆ ѡ҆свѧща́ютсѧ и҆ прѡ́ч.; и҆ по ѿпѣ́тїи Є҆кте́нїй Спасѝ Бж҃е, десно́ю оу҆́бо рꙋко́ю пома́зꙋетъ є҆ле́емъ лю́ди, лѣ́вою же раздае́тъ кое́мꙋждо вѣ́твь, ꙗ҆́же чи́ннѡ подаю́тсѧ І҆ере́еви ѿ Дїа́кона, а҆́ще же сегѡ̀ не бꙋ́детъ, то ѿ нѣ́коегѡ ѿ Слꙋжи́телей Це́рко́вныхъ³).
По ѳ҃-й Пѣ́сни „Свѣти́лна не глаго́лемъ, но а҆́бїе Ст҃ъ Гдⷭ҇ь Бг҃ъ на́шъ г҃. на Гла́съ д҃.“

----------------
¹) Гре́къ же, и҆зъ своего̀ Еὐχολ.
²) Пе́рвꙋю си́хъ мл҃итвѡ́въ и҆мѣ́ютъ Еὐχολόγϊи Гре́честїи, а҆ Тѵпі́къ Моско́вскїй, второ́ю О҆́ко Це́рк.
³) Патрїа́рхъ Царьгра́дскїй благослови́тъ Ва́їа пре́жде Хвали́те, и҆ раздае́тъ на Хвали́техъ, си́це: ‘Ο Ν. Ἀρχιδιάκονος ἐνδύει τὸν Πατριάρχην Ἐπιτραχήλιον καὶ Ὠμοφόριον, καὶ λέγει: Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν; καὶ ὁ Πατριάρχης ἀναγινώσκει τὴν εὐχὴν τῶν Βαΐων· Εἶθ’ οὕτω ἄρχεται ὁ ά. χορὸς τὸ Πᾶσα πνοὴ. Εἰς τὸ Ἀνεῖτε προσκυνεῖ ὁ Πατριάρχης τὴν ἁγίαν Εἰκόνα τῆς Βαιοφόρου, εὐλογεῖ, καὶ ἀνέρχεται εἰς τὸν θρόνον. Τότε ὁ Μ. Ἀρχιμανδρίτης τῷ προσφέρει τὸ σύνηθες τῶν φοινίκων πλέγμα. Ἐν δὲ τῷ ψάλλεσθαι τοὺς Αἴνους, προσκυνοῦσι καὶ οἱ ἅγιοι Ἀρχιερεῖς τὴν ἁγίαν Εἰκόνα, καὶ λαμβάνουσι Βάϊα παρὰ τοῦ Πατριάρχου, ὁμοίως καὶ οἱ Ὀφφικ. (Тѵп. но́в Царьгра́д.).

=== LEAF p429 ===
НА ЛЇТꙊРГІ́И.
По Вхо́дѣ: Тропа́рь Ла́зарѧ, Сла́ва Цвѣтоно́сїа, И҆ ны́нѣ, Конда́къ Цвѣтоно́сїа; и҆ пое́мъ Трис҃то́е.

ПО́СТЪ НА ВСЮ̀ СЕДМИ́Цꙋ СТРА́СТНꙊ.
Въ Понедѣ́лникъ, Сре́дꙋ и҆ Пѧто́къ Собо́ръ Львѡ́вскїй завѣщава́етъ сꙋхоѧ́стїе; Во Вто́рникъ же Четверто́къ и҆ Сꙋббѡ́тꙋ попꙋща́етъ на навѣ́лъ. (Загл. XI. Ч. 4.)

Вели́кїй Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ и҆ Среда̀.¹)
Примѣча́нїе: 1. О҆де́жды сщ҃е́нныѧ си́хъ дне́й, и҆ всеѧ̀ Седми́ци Стра́стныѧ до́лжни бы́ти вїѡлето́выѧ, начина́юще ѿ Недѣ́ли Ва́їй ве́чера.
2. Всѝ сі́и трїѐ дни̑ и҆мѣ́ютъ є҆ди́нъ ви́дъ Бг҃ослꙋже́нїѧ, и҆́же є҆́сть по́стный, ꙗ҆́кѡже въ м҃-ци, съ нѣ́кїими то́кмо и҆з̾ѧ́тїи, ꙗ҆́кѡже слѣ́дꙋетъ:

НА ВЕЧЕ́РНИ.
а҆) Въ Недѣ́лю Ва́їй ве́чера.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ры Трїѡ́ди на ѕ҃; Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Трїѡ́ди.
2. Вхо́дъ; Прокі́менъ днѐ (Сѐ ны́нѣ), и҆ а҆́бїе Сподо́би Гдⷭ҇и.

----------------
¹) Слꙋ́жба си́хъ дне́й є҆́сть Страстнопокаѧ́нна, предпра́зденственна Страсте́мъ Хрⷭ҇та̀ Гдⷭ҇а, и҆́же представля́етсѧ здѣ̀ по́дъ ѻ҆́бразомъ Патрїа́рха І҆ѡ́сифа, гони́магѡ ѿ свои́хъ бра́тїи, и҆ ѿ Сѵнагѡ́ги І҆ꙋде́йскїѧ, ꙗ҆́же представля́етсѧ по́дъ ѻ҆́бразомъ невѣ́рныѧ и҆ прелюбодѣ́йныѧ жены̀ Пентефрі́евыѧ; съ примѣше́нїемъ І҆сто́рїи Є҆ѵⷢ҇гелскїѧ си́хъ дне́й, си́рѣчь, въ Понедѣ́лникъ ѡ҆ Смоко́вници и҆зсо́хшей, во Вто́рникъ ѡ҆ Стра́шномъ Сꙋдѣ̀, въ Сре́дꙋ ѡ҆ женѣ̀ Мѵропомаза́тельници, и҆ ѡ҆ совѣща́нїи І҆ꙋ́диномъ со І҆ꙋде́и.

=== LEAF p430 ===
3. Стїхо́вна Трїѡ́ди, съ Припѣ́квы сво́йственными.
4. По Ны́нѣ ѿпꙋща́еши съ Трис҃ты́мъ Тропа́рь Бцⷭ҇е Дѣ́во, и҆ прѡ́чаѧ всѧ̑ съ Покло́ны, ꙗ҆́кѡже и҆ въ Недѣ́ли мимоше́дшїѧ С. М҃-ци.
5. Ѿпꙋ́стъ сво́йственный, та́кѡжде и҆ Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ, Сре́дꙋ и҆ Четверто́къ да́же до конца̀ Часѡ́въ: Прише́дый на стра́сть во́льнꙋю¹).

в҃) Въ Понедѣ́лникъ Вто́рникъ и҆ Сре́дꙋ ве́чера.
НА ВЕЧЕ́РНИ СЪ ПРЕЖДЕСВѦЩЕ́ННЫМИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ і҃, всѧ̑ Трїѡ́ди, и҆ Сла́ва, и҆ ны́нѣ Трїѡ́ди.
2. Вхо́дъ съ Є҆ѵⷢ҇лїемъ, и҆ по Свѣ́те ти́хїй два̀ Прокі́мени Трїѡ́ди, кі́йждо со свои́мъ Чте́нїемъ.
3. По Да и҆спра́витсѧ, І҆ере́й: И҆ ѡ҆ є҆́же сподо́битисѧ на́мъ, и҆ прѡ́ч. и҆ чте́тъ Є҆ѵⷢ҇лїе ѿ Матѳ., зач. ч҃и, и҆ про́чее Преждесщ҃е́нныхъ, съ Ѿпꙋ́стомъ: Прише́дый на стра́сть во́льнꙋю.

Примѣча́нїе: А҆́ще не бꙋ́детъ Преждесщ҃е́нныхъ, то̀ на Гдⷭ҇и воззва́хъ пое́мъ Стїхи̑ры на ѕ҃, Стїхи̑ры же трѝ послѣ́днїа прено́симъ на Стїхо́внꙋ съ Припѣ̑вы ѻ҆бы́чными, пою́ще пе́рвꙋю в҃-жды. — Вхо́дъ твори́мъ съ Є҆ѵⷢ҇лїемъ, и҆ по в҃-мъ Чте́нїи Трїѡ́ди чте́мъ Є҆ѵⷢ҇лїе, ꙗ҆́кѡже вы́ше, и҆ прѡ́чаѧ всѧ̑ съ покло́ны по ѻ҆бы́чаю по́стномꙋ.

----------------
¹) Молитвосло́въ Поча́евскїй 1793 полага́етъ се́й Ѿпꙋ́стъ „Въ Недѣ́лю ве́чера, и҆ въ Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ, и҆ Сре́дꙋ ст҃ы́ѧ и҆ вели́кїѧ Седми́ци на Оу҆́тренахъ, и҆ Часѣ́хъ“; Часосло́въ же Поча́евскїй 1811 до Средꙑ̀ прилꙋча́етъ є҆щѐ и҆ Четверто́къ на Оу҆́тренни. О҆ба́че на си́хъ Оу҆́тренахъ Оу҆ста́ви Трїѡ́ди Ѿпꙋ́ста не оу҆ка́зꙋютъ, ꙗ҆́ко сꙋ́ть ма́лыѧ и҆ въ пе́рвыхъ трїе́хъ дне́хъ сꙋ́ть ви́да по́стнагѡ, и҆ совѣкꙋплѧ́ютсѧ а҃-мꙋ Часꙋ̀; на Часѣ́хъ же не подоба́етъ ѡ҆ставля́ти сегѡ̀ Ѿпꙋ́ста, нижѐ на Преждесщ҃е́нныхъ, ꙗ҆́кѡже мни́мъ, О҆́ко Це́рко́вное 1615, и҆ пре́жде негѡ̀ Лїтꙋргіко́нъ Баллаба́на 1604, протѧга́ютъ Ѿпꙋ́стъ се́й на всю̀ Седми́цꙋ Стра́стнꙋ, кромѣ̀ Сꙋббѡ́ты.

=== LEAF p431 ===
НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
Въ Недѣ́лю ве́чера Повече́рїе пое́мъ ма́лое, по Оу҆ста́вꙋ про́чихъ Недѣ́ль вел. М҃-ци, и҆ на не́мъ Трипѣ́снецъ Трїѡ́ди, и҆ по Трис҃то́мъ Конда́къ Трїѡ́ди є҆ди́нъ.
Въ Понедѣ́лникъ и҆ Вто́рникъ ве́чера Повече́рїе пое́мъ вели́кое съ покло́ны по Оу҆ста́вꙋ по́стномꙋ, и҆ на не́мъ та́кѡжде Трипѣ́снецъ Трїѡ́ди, и҆ по Трисвѧто́мъ Конда́къ Трїѡ́ди, та́же Гдⷭ҇и Си́лъ съ на́ми бꙋ́ди¹).
Въ Сре́дꙋ ве́чера Повече́рїе пое́мъ ма́лое²), та́кѡжде и҆ на не́мъ Трипѣ́снецъ Трїѡ́ди, и҆ по Трис҃то́мъ Конда́къ Трїѡ́ди є҆ди́нъ.

НА ПОЛꙊ́НОЩНИЦИ.
Ничесо́же ѻ҆со́беннагѡ.

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На А҆ллилꙋ́їа въ мѣ́сто Тропаре́й Тро́йчныхъ пое́мъ Тропа́рь Сѐ жени́хъ в҃-жды Сла́ва и҆ ны́нѣ то́йже.

----------------
¹) О҆́ко Це́рко́вное и҆ но́вый Тѵпі́къ Патрїархі́а Царьгра́д. Кондака̀ Трїѡ́ди не полага́ютъ, но то́кмо Гдⷭ҇и си́лъ съ на́ми бꙋ́ди. Трїѡ́дь Гре́ч. нижѐ помина́етъ ко́е Повече́рїе и҆ кїѧ̑ Тропарѝ на не́мъ глаго́лати.
²) Си́це Мине́а на́ша, и҆ Россі́йскїа. Словенѣ́йше О҆́ко Це́рко́вное взе́млетъ и҆ въ Сре́дꙋ ве́чера Повече́рїе вели́кое, и҆ то́чїю въ Четверто́къ и҆ Пѧто́къ ве́чера ма́лое, за долготꙋ̀ Оу҆́тренни Стра́стныѧ и҆ Надгро́бныѧ. Та́кѡжде и҆ Тѵпі́къ Гре́ческїй Са́ввы: при концѝ бо Повече́рїа глаго́летъ: Ἐν δὲ τῷ τέλει τῶν Ἀποδείπνων ποιοῦμεν προσκυνήματα ἀργὰ ἐπὶ γῆς ἅπαντες, καὶ τῆς εὐχῆς γενομένης ὑπὸ τοῦ Πρεσβυτέρου ἀπολυόμεθα. Моли́тва же та́ѧ, несомнѣ́ннѡ є҆́сть: Влады́ко многоми́лостиве, ꙗ҆́ко Повече́рїе ма́лое и҆́мать бо́льше моли́твъ, здѣ̀ же помина́етсѧ то́кмо є҆ди́на. Тѣ́мъ бо́лѣ, ꙗ҆́ко Трїѡ́дь Гре́ческаѧ ѡ҆ тѣ́мъ паде́нїи, и҆лѝ покло́нѣхъ до землѝ, твори́мыхъ на Повече́рїи вел. пре́жде моли́твы Влады́ко многоми́лостиве глаго́летъ; Δεῖ εἰδέναι, ὅτι τὰ πλείονα τῶν Τυπικῶν, καὶ ἡ συνήθεια ὁρίζουσι, μετὰ τὸ τελευταῖον Τρισάγιον, πίπτειν ἅπαντας ἐπὶ γῆς, καὶ λέγειν τὸν Ἱερέα μεγαλοφώνως τὴν ἐν τῷ μεγάλῳ Ἑσπερινῷ Εὐχὴν: Δέσποτα πολυέλεε. (Понед. а҃. Седм. Поста̀, на Повече́р. вел.).

=== LEAF p432 ===
2. Трѝ Каѳі́смы рядовы̑ѧ со свои́ми Сѣда́лны, та́же И҆ ѡ҆ є҆́же сподо́битисѧ на́мъ, и҆ Є҆ѵⷢ҇лїе Оу҆́трени¹) по О҆главле́нїю Є҆ѵⷢ҇лїа, и҆ Ѱалѡ́мъ н҃. и҆ Спасѝ Бж҃е²).
3. Канѡ́нъ то́кмо є҆ди́нъ, Трипѣ́снецъ въ Понедѣ́лникъ и҆ Сре́дꙋ, и҆лѝ Двопѣ́снецъ, ко Вто́рникѣ; Тропа́рїе на в҃і, І҆рмосѝ же по в҃-жды. Пѣ́сней не глаго́лемъ, но Припѣ́въ до Тропаре́й Канѡ́на: Сла́ва тебѣ̀ Бж҃е на́шъ, Сла́ва тебѣ̀³), та́же Катавасі́а, І҆рмо́съ Канѡ́на а҃-жды, ѻ҆́ба Ли́ка вкꙋ́пѣ. Пре́жде Конд-І҆́коса глаго́летъ І҆ере́й Є҆кте́нїꙋ ма́лꙋю; на ѳ҃-й Пѣ́сни Честнѣ́йшꙋю не пое́мъ, нижѐ Досто́йна по Канѡ́нѣ, но по Катавасі́и а҆́бїе Є҆кте́нїꙋ ма́лꙋю, и҆ Свѣти́ленъ Черто́гъ тво́й в҃-жды, та́же Сла́ва, и҆ ны́нѣ трети́цею то́йже.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ д҃. Трїѡ́ди, и҆ Сла́ва, и҆ ны́нѣ Трїѡ́ди; и҆ Славосло́вїе ма́лое, и҆ по И҆спо́лнимъ Стїхо́вна Трїѡ́ди, и҆ прѡ́чаѧ всѧ̑ съ покло́ны, ꙗ҆́кѡже въ дни̑ по́стныѧ ст҃ы́ѧ М҃-ци.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ по́стномꙋ вел. М҃-ци; ѻ҆ба́че.
1. На а҃-мъ и҆ д҃-мъ Часѣ̀ Каѳі́смы нѣ́сть, но то́кмо на г҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ.
2. Безпосре́днѡ по Бч҃нѣ Бцⷭ҇е ты̀ є҆сѝ лоза̀, на г҃-мъ Часѣ̀, и҆ по Бч҃нцѣхъ соотвѣ́тныхъ на про́чихъ

----------------
¹) Є҆ѵⷢ҇лїа здѣ̀ на Оу҆́тренни не полага́ютъ ни Тѵпі́къ на́шъ рꙋкоп., ни Всеꙋчи́лища Львѡ́вск. нѝ О҆́ко Це́рк. ни Трїѡ́дь Поча́ев. 1767, нѝ Є҆ѵⷢ҇лїе О҆строми́рово; полага́ютъ же два̀ древнѣ́йшїи коде́ѯи Ватіка́нстїи, є҆ди́нъ Гре́ческїй, д҃-гѡ Столѣ́тїа, дрꙋгі́й Славѧ́нско-Глаголи́тскїй, в҃і-гѡ и҆лѝ г҃і-гѡ Столѣ́тїа (Assem. Kalend. † 6. p. 563.), та́кѡжде и҆ Тѵпі́къ Гре́ч Са́ввы; ѿ но́вшыхъ же Трїѡ́дь Поча́евск. 1786, Трїѡ́дь Гре́ч. Βωνου. 1724, и҆ но́вый Тѵпі́къ Царьгра́д., и҆ но́ва Трїѡ́дь Рꙋди́ньска.
²) Спасѝ Бж҃е Гре́честїи Оу҆ста́ви не помина́ютъ; помина́ютъ же, О҆́ко Це́рк. а҆ за ни́мъ Трїѡ́ди на́ша и҆ Россі́йскїѧ.
³) Си́це Трїѡ́ди на́ша и҆ Россі́йск.

=== LEAF p433 ===
дво́хъ Часѣ́хъ, Оу҆ста́ви полага́ютъ Чте́нїе Тетроеѵⷢ҇лїа, є҆́же оу҆ на́съ дне́сь то́кмо въ Престо́льныхъ, и҆лѝ Собо́рныхъ Хра́мѣхъ чте́тсѧ¹); на Часѣ̀ же ѕ҃-мъ чте́мъ Є҆ѵⷢ҇лїе не а҆́бїе по Бч҃нѣ, но по ѻ҆конча́нїи Тропарѧ̀ Проро́чества и҆ Парїмі́и съ є҆ѧ̀ Прокі́мены. Чте́нїе Четвероеѵⷢ҇лїа ѻ҆бнима́етъ всѣ́хъ Є҆ѵⷢ҇лі́стѡвъ, си́рѣчь, Матѳе́ѧ, Ма́рка и҆ Лꙋкꙋ̀ цѣ́лыхъ, І҆ѡа́нна же то́кмо до Страсте́й Хрїсто́выхъ, ре́кше до Ны́нѣ просла́висѧ, въ Зач. м҃ѕ, Гл. г҃і. 32. Сꙋ́ть же всѝ Є҆ѵⷢ҇лі́сти, кꙋ́пнѡ вза́ти, подѣле́ни на ѳ҃. Чте́нїй, по числꙋ̀ трїе́хъ Часѡ́въ (г҃. ѕ҃. ѳ҃.) и҆ трїе́хъ дне́й (Понед., Вто́рн. и҆ Сред.). Матѳе́й подѣле́ный є҆́сть на в҃ Чте́нїа, и҆ Ма́рко на в҃, и҆ І҆ѡа́ннъ на в҃, Лꙋка́ же на г҃. Пе́рвое Чте́нїе ѻ҆бнима́етъ пе́рвꙋю полови́нꙋ Матѳе́ѧ, второ́е дрꙋгꙋ́ю полови́нꙋ Матѳе́ѧ, тре́тїе пе́рвꙋю полови́нꙋ Ма́рка, четве́ртое дрꙋгꙋ́ю полови́нꙋ Ма́рка, пѧ́тое пе́рвꙋю ча́сть Лꙋкѝ, шесто́е дрꙋгꙋ́ю ча́сть Лꙋкѝ, седмо́е тре́тїю ча́сть Лꙋкѝ; ѻ҆смо́е пе́рвꙋю ча́сть І҆ѡа́нна, девѧ́тое дрꙋгꙋ́ю ча́сть І҆ѡа́нна. И҆ Оу҆ста́въ оу҆́бо не ѡ҆предѣля́етъ гдѣ̀ ѻ҆кончава́етсѧ пе́рваѧ полови́на трїе́хъ Є҆ѵⷢ҇лі́стѡвъ, и҆ пе́рваѧ и҆ втора́ѧ ча́сть Лꙋкѝ; но поне́же Матѳе́й и҆́мать Главъ к҃и, то полови́на є҆гѡ̀ соверша́етсѧ съ Главо́ю д҃і-ою; Ма́рко Гла́въ ѕ҃і, то полови́на є҆гѡ̀ соверша́етсѧ со Главо́ю и҃-ю; Лꙋка̀ Гла́въ к҃д, то̀ пе́рваѧ ча́сть є҆гѡ̀ соверша́етсѧ съ Главо́ю и҃-о́ю, а҆ втора́ѧ съ Глако́ю ѕ҃і-ою; І҆ѡа́ннъ до Ны́нѣ просла́висѧ и҆́мать Гла́въ в҃і, и҆ ча́сть Главы̀ г҃і-ыѧ, то̀ полови́на є҆гѡ̀ соверша́етсѧ Главо́ю ѕ҃-о́ю, и҆ Ча́стїю з҃-ыѧ.
І҆ере́й къ нача́лѣ коегѡ́ждо Чте́нїа ѻ҆блаче́нъ въ Фелѡ́нъ по́стныхъ ша́рѡвъ, и҆ ѿве́рзъ Ст҃ы̑ѧ Две́ри, кади́тъ всѧ̑ по ѻ҆бы́чаю, та́же и҆зше́дъ Ст҃ы́ми Две́рми къ А҆нало́гїю поста́вленомꙋ предъ Ст҃ы́ми Две́рми проти́въ

----------------
¹) Въ но́вѣмъ Тѵпі́кѣ Патрїархі́а Царьгра́д. нижѐ помина́етсѧ.

=== LEAF p434 ===
люде́й, и҆мꙋ́щемъ верхꙋ̀ себѐ два̀ свѣ́щника возже́нна, чте́тъ ѿта́мо Є҆ѵⷢ҇лїе, начина́ѧ ѿ И҆ ѡ҆ є҆́же сподо́битисѧ на́мъ. По соверше́нїи коегѡ́ждо Чте́нїа, поцѣлова́въ нача́ло Чте́нїа, и҆ ѡ҆ста́вивъ Є҆ѵⷢ҇лїе на А҆нало́гїи, да́же до соверше́нїѧ Чте́нїа г҃-гѡ, возвраща́етсѧ ко Свѧти́лище, и҆ затвори́въ Ст҃ы̑ѧ Две́ри, и҆звлача́етсѧ ѿ Фелѡ́на¹).
3. По Трис҃то́мъ Конда́къ Трїѡ́ди.

НА Ѡ҆БѢ́ДНИЦИ.
1. Є҆ди́нъ то́кмо Конда́къ Трїѡ́ди.
2. Въ Славѧ́нскихъ Оу҆ста́вѣхъ, и҆ въ Тѵпі́цѣ Гре́ч. Са́ввы въ Сре́дꙋ вел. вмѣ́стѡ Ѿпꙋ́ста полага́етсѧ моли́тва Влады́ко многоми́лостиве, ꙗ҆́же на Вече́рни съ Бдѣ́нїемъ, въ Славѧ́нскихъ же є҆щѐ и҆ Проще́нїа за грѣхѝ содѣ́ланныѧ въ Четыредесѧ́тници, и҆ Помина́нїа. О҆ба́че сїѧ̀ сꙋ́ть прибавле́нїа и҆зли́шнаѧ Греко-Славѧ́нѡвъ, Гре́кѡмъ невѣ́дома; є҆два̀ моли́тва Влады́ко многоми́лостиве мо́жетъ задержа́тисѧ, и҆ Проще́нїа въ Монастырѣ́хъ; Помина́нїа же здѣ̀ и҆зли́шна сꙋ́ть, во́змꙋтсѧ бо по́слѣ при концѝ Повече́рїѧ и҆ ПолꙊ́нощници, не и҆мꙋ́щаѧ свѧ́зи съ Проще́нїи за грѣхѝ м҃-ци.

ВЪ СРЕ́ДꙊ НА ВЕЧЕ́РНИ СЪ ПРЕЖДЕСВѦЩ., НА ПОВЕЧЕ́РЇИ И҆ НА ПОЛꙊ́НОЩНИЦИ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ Понед. и҆ Вто́рн. здѣ̀ на стр. 573; то́кмо въ Сре́дꙋ по Ѿпꙋще́нїи Лїтꙋргі́и Прежде-

----------------
¹) Трїѡ́дь Поча́евск. 1786 и҆́мать си́це: „И҆ а҆́бїе оу҆краше́нꙋ А҆нало́гїю, положа́тъ на не́мъ верхꙋ̀ ст҃о́е Четвероеѵⷢ҇лїе, двѣма̀ лампа́дома возже́ннома. Всѣ̑мъ же стоѧ́щимъ ѿкрове́нными глава́ми, Сщ҃е́нникъ же кади́тъ Хра́мъ ве́сь, и҆ Бра́тїю: а҆ на ѕ҃-мъ Часѣ̀ кади́тъ то́кмо Є҆ѵⷢ҇лїе; на ѳ҃-мъ же Часѣ̀ Є҆ѵⷢ҇лїе кади́тъ, и҆ Хра́мъ ве́сь, и҆ Бра́тїю, и҆ та́кѡ чте́тъ Є҆ѵⷢ҇лїе.“ Тѵпі́ци Россі́йстїн: „Кади́тъ І҆ере́й ѻ҆́крестъ А҆нало́гїа, и҆ О҆лта́рь, и҆ Це́рковь всю̀, и҆ Бра́тїю по чи́нꙋ.“ Трїѡ́дь Гре́ч. молчи́тъ ѡ҆ си́хъ всѣ́хъ, и҆ глаго́летъ то́кмо: Ἀναγινώσκεται δὲ καὶ τὸ Τετραευαγγέλιον τῇ Βʹ, τῇ Γʹ, καὶ τῇ Δʹ, καὶ πληροῦται.

=== LEAF p435 ===
сщ҃е́нныхъ „престаю́тъ покло́ни въ Це́ркви быва́емїи, въ ке́ллїѧхъ же соверша́ютсѧ да́же и҆ до бл҃говѣ́ста къ Оу҆́трени свѣ́тлагѡ Хрⷭ҇то́ва Воскресе́нїѧ“¹). Мы́ же да́же до Воскресе́нїѧ Хрⷭ҇то́ва твори́мъ г҃ покло́ны вели́кїѧ въ Це́ркви, при концѝ Бг҃ослꙋже́нїѧ, пою́ще Стї́хъ Претерпѣ́вый, и҆ на поклоне́нїи Плащани́ци, пою́ще Благообра́зный І҆ѡ́сифъ.

Вели́кїй Четверто́къ²).
НА ОУ҆́ТРЕНИ.
1. Благослове́нъ Бг҃ъ на́шъ. Сла́ва тебѣ̀ Бж҃е на́шъ, Сла́ва тебѣ̀. Царю̀ небе́сный и҆ прѡ́чаѧ ꙗ҆́кѡже ѻ҆бы́чно, съ Двоѱа́лмїемъ и҆ Шестоѱа́лмїемъ, да́же до конца̀ Є҆кте́нїй Ми́ромъ Гдⷭ҇ꙋ помоли́мсѧ.
2. Вмѣ́стѡ Бг҃ъ Гдⷭ҇ь пое́мъ А҆ллилꙋ́їа во Гла́съ и҃, си́рѣчь на Гла́съ слѣ́дꙋющагѡ Тропарѧ̀; но поне́же Тропа́рь се́й и҆́мать ѻ҆со́бенный напѣ́въ въ І҆рмоло́гїи, сегѡ̀ ра́ди и҆ А҆ллилꙋ́їа пое́мъ по ѻ҆́бразꙋ напѣ́ва сегѡ̀.
3. Тропа́рь Є҆гда̀ сла́внїи в҃-жды, Сла́ва, и҆ ны́нѣ па́ки то́йже.
4. Каѳі́смъ и҆ Сѣда́лнѡвъ не бꙋ́детъ, но а҆́бїе Є҆ѵⷢ҇лїе ѿ Лꙋкѝ, зач. ри҃, и҆ сті́хъ а҃-й нача́ла р҃ѳ-гѡ, си́рѣчь сті́хъ л҃ѳ, Главы̀ к҃в.³); та́же Ѱалѡ́мъ н҃, и҆ ѡ҆ста́вльше Спасѝ Бж҃е, пое́мъ а҆́бїе Канѡ́нъ.

----------------
¹) Си́це Трїѡ́дь Поча́евск за О҆́комъ Це́рк.; Тѵпі́къ же Моск. глаго́летъ: Въ Ке́ллїахъ же да́же и҆ до вели́кагѡ Пѧтка̀ соверша́ютсѧ.
²) Пре́дметомъ Бг҃ослꙋже́нїа вел. Четвертка̀ є҆́сть Та́йнаѧ Ве́чера, оу҆мове́нїе но́гъ, Преда́нїе І҆ꙋ́дино, и҆ ча́сть Стра́сти Хрⷭ҇то́выѧ.
³) Тѵпі́къ на́шъ рꙋкоп. и҆ О҆́ко Це́рк и҆ Є҆ѵⷢ҇лїе О҆стром. не полага́ютъ Є҆ѵⷢ҇лїа; про́чїи же, ꙗ҆́же наведо́хомъ на стр. 574, полага́ютъ.

=== LEAF p436 ===
434  Вел. Четверто́къ.
5. Канѡ́нъ то́кмо є҆ди́нъ: І҆рмосѝ по в҃-жды, Тропа́рїе же на ѕ҃¹), съ Припѣ́вомъ, Сла́ва тебѣ̀ Бж҃е на́шь, Сла́ва тебѣ̀. Катавасі́а по ко́ейждо Пѣ́сни І҆рмо́съ тогѡ́же Канѡ́на а҃-жды, ѻ҆́ба Ли́ка вкꙋ́пѣ. По г҃-й Пѣ́сни глаго́лемъ Сѣда́ленъ, по ѕ҃-й Конд-І҆́косъ, на ѳ҃-й Честнѣ́йшꙋ не пое́мъ²), нижѐ по ѳ҃-й Досто́йна, но вмѣ́стѡ негѡ̀ І҆рмо́съ Канѡ́на³), и҆ а҆́бїе Свѣти́ленъ в҃-жды, Сла́ва, И҆ ны́нѣ то́йже.
6. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ д҃, и҆ по Славосло́вїи ма́ломъ И҆сполни́мъ, и҆ Стїхо́вна съ Припѣ́квы сво́йственными.
7. Бл҃го є҆́сть а҃-жды, Трис҃то́е съ О҆́тче на́шь, и҆ Тропа́рь Є҆гда̀ сла́внїи, безъ Бч҃на.
8. І҆ере́й: Премꙋ́дрость: Ли́къ: Бл҃гословѝ. І҆ере́й: Сый бл҃гослове́нъ... вѣкѡ́въ: Ли́къ: А҆ми́нь, и҆ Ча́съ а҃.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
1. На всѣ́хъ Тропа́рь и҆ Конда́къ вел. Четвертка̀; ѻ҆ба́че на а҃-мъ Часѣ̀ по Бч҃номъ Что́ тѧ нарече́мъ глаго́лемъ Тропа́рь Проро́чества, и҆ Прокі́менъ, и҆ Парїмі́ю, и҆ дрꙋгі́й Прокі́менъ.
2. Ѿпꙋ́стъ: Прише́дый на стра́сть во́льнꙋю⁴), глаго́лемъ на Часѣ̀ а҃-мъ; на про́чихъ же, поне́же пою́тсѧ совокꙋ́пнѡ съ Ѡ҆бѣ́дницею, ѿпꙋ́стъ се́й глаго́лемъ по концѝ Ѡ҆бѣ́дници; Глаго́лемъ же всѧ̑ сїѧ̀ во свои́хъ Ке́ллїѧхъ.

----------------
¹) О҆́ко Це́рк, и҆ Тѵпі́къ на́шъ рꙋкоп. взе́млютъ на к҃і.
²) О҆́ко Це́рк.
³) А҆́ще бо въ вел. Вто́рникъ Трїѡ́дь на́ша Поча́ев. си́це и҆́мать, то̀ и҆ здѣ̀ си́це и҆́мать бы́ти.
⁴) Ѡ҆ се́мъ рѣ́хомъ въ Нед. Ва́їй ве́чера, здѣ̀ на стр. 572. Ч. 5.

=== LEAF p437 ===
НА Ѡ҆БѢ́ДНИЦИ.
1. Начина́етсѧ ѿ Блаже́нныхъ безъ Стїхи́ръ. Вѣ́рꙋю мо́щно ѡ҆ста́вити, зане́же бꙋ́детъ на Лїтꙋргі́и.
2. Вмѣ́стѡ Кондаки́въ ѻ҆бы́чныхъ глаго́лемъ Конда́къ вел. Четвертка̀.
3. По Кондацѣ̀: Гдⷭ҇и поми́лꙋй м҃, Всесвѧта́ѧ Тро́йце¹), и҆ Ѿпꙋ́стъ.

Вел. Четверто́къ ве́чера.
НА ВЕЧЕ́РНИ СО СЛꙊ́ЖБОЮ ВАСІ́ЛЇА²).
Примѣча́нїе.
„Подоба́етъ (І҆ере́еви) въ Четверто́къ вели́кїй на Лїтꙋргі́и два̀ А҆́гнца ѡ҆ст҃и́ти, и҆ є҆ди́нъ оу҆́бо въ Причаще́нїи оу҆потребля́ти, дрꙋгі́й же въ Кївѡ́тъ вложи́ти, и҆ въ Скині́и на ѻ҆бы́чномъ мѣ́стѣ да́же до дне́сь (до Пѧтка̀) храни́ти“. Си́це и҆́мать на́шъ Слꙋже́бникъ³). Каса́тельнѡ же самогѡ̀ А҆́гнца, и҆мꙋ́щагѡ храни́тисѧ въ Скині́и да́же до днѐ выставле́нїа, повелѣва́етъ Собо́ръ Львѡ́вскїй, да́бы ѻ҆́нъ пре́жде ѡ҆сщ҃е́нїа примѣ́реный бы́лъ до своегѡ̀ сосꙋ́дца, си́це глаго́лемагѡ Мелхїседе́ка, въ то́еже до́брѣ вста́вленый, и҆ сохра́ннѡ ѡ҆кте́ртый, ꙗ҆́коже бы по́слѣ не спа́дати съ негѡ̀ крꙋпи́цамъ; и҆ да́бы си́це заложе́ный въ Мелхїседе́цѣ, ѡ҆свѧще́ный бы́лъ на Лїтꙋргі́и въ нѣ́коемъ ѿ пред̾идꙋ́щихъ дне́й, и҆ та́кѡ ѡ҆сщ҃е́нъ храни́лсѧ въ Кївѡ́тѣ даже до самогѡ̀ выставле́нїа.“³) Є҆гда̀ же І҆ере́й предꙋготовля́етъ на Проскоми́дїи А҆́гнца хотя́щаго оу҆потреби́тисѧ на выставле́нїи, не и҆́мать глаго́лати надъ не́мъ Словеса̀: Во воспомина́нїе Гдⷭ҇а, и҆ прѡ́ч. нижѐ твори́ти на не́мъ дѣ́йствїа ꙗ҆́же ѻ҆бы́чнѡ тво́рѧтсѧ на

----------------
¹) О҆́ко Це́рк.
²) Пре́дметомъ Бг҃ослꙋже́нїа вел. Пѧтка̀ є҆́сть Стра́сть Гдⷭ҇нѧ, ꙗ҆́же и҆ начина́етсѧ съ Вече́рнею предварѧ́ющею Пѧто́къ; но поне́же Лїтꙋргі́а, ꙗ҆́же прилꙋча́етсѧ до Вече́рни сеѧ̀, є҆́сть Четвертко́ваѧ, сегѡ̀ ра́ди и҆ предме́тъ Слꙋ́жбы Четвертко́выѧ на се́й Вече́рни проѧвля́етсѧ.
Сегѡ̀ днѐ во Хра́мѣхъ Престо́льныхъ быва́етъ є҆ди́на то́кмо Лїтꙋргі́а, Сꙋббѡ́рна, А҆рхїере́йска; пре́жде же Вече́рни (о҆ ѕ҃-мъ Часѣ̀) быва́етъ ѿ А҆рхїере́ѧ ѡ҆сщ҃е́нїе А҆нтїми́нсѡвъ, а҆ на Лїтꙋргі́и, по И҆ да бꙋ́дꙋтъ ми́лости О҆сщ҃е́нїе Мѵ́ра, а҆ по Заамво́ннѣй Оу҆мове́нїе но́гъ.
³) Собо́ръ Львѡ́вск. Загл. IV. Гл. IV. Ч. VII.

=== LEAF p438 ===
А҆́гнци хотя́щемъ снѣ́стисѧ на то́йже Слꙋ́жбѣ, непщꙋ́етбосѧ бы́ти то́кмо Прича́стникомъ; довлѣ́етъ подрѣ́зати є҆го̀ къ оу҆до́бнѣйшемꙋ є҆гѡ̀ раздробле́нїю и҆ снѣ́стїю въ и҆́нъ де́нь.

ОУ҆СТА́ВЪ.
1. Ѿ нача́ла да́же до Гдⷭ҇и воззва́хъ всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ Навече́рїѧ Рожд. Хрⷭ҇то́ва, здѣ̀ на стр. 189.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ры на і҃.
3. Вхо́дъ съ Є҆ѵⷢ҇лїемъ, и҆ Чте́нїа Трїѡ́ди г҃, пе́рваѧ два̀ со свои́ми Прокі́мены, тре́тїе же безъ Прокі́мена. Прокі́менъ днѐ Часосло́ва ѡ҆ставля́етсѧ.
4. А҆́бїе по г҃-мъ Чте́нїи Є҆кте́нїа ма́лаѧ, съ Возгла́сомъ Трис҃та́гѡ, и҆ Трис҃то́е, и҆ Прокі́менъ Трїѡ́ди, и҆ А҆пⷭ҇л-Є҆ѵⷢ҇лїе, и҆ по чи́нꙋ Лїтꙋргі́а Васі́лїа В.
5. Въ мѣ́стѡ Пѣ́сни Херꙋвї́мскїѧ, та́кѡжде и҆ по пренесе́нїи ст҃ы́хъ Дарѡ́въ, и҆ въ мѣ́стѡ Прича́стника, и҆ въ мѣ́стѡ Да и҆спо́лнѧтсѧ пое́мъ Тропа́рь Ве́чери твоеѧ̀ та́йныѧ. Си́це и҆зда́нїа ѻ҆́бщаѧ; Тѵпі́къ же на́шь рꙋкоп., и҆ на́ши Слꙋже́бници, и҆ Тѵпі́къ Моск. въ мѣ́стѡ Ѡ҆ тебѣ̀ ра́дꙋетсѧ и҆мѣ́ютъ І҆рмо́съ ѳ҃-ыѧ Пѣ́сни Канѡ́на (Стра́нствїа Влады́чна); Еὐχολόγιον же Бенеді́кт. взе́млетъ Ве́чери твоеѧ̀ то́кмо вмѣ́стѡ Ѡ҆ тебѣ̀ ра́дꙋетсѧ. (Въ чи́нѣ Лїтꙋрг. Васі́лїа).

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ МА́ЛОМЪ.
Трипѣ́снецъ Трїѡ́ди; и҆ по Трис҃то́мъ Конда́къ вел Пѧтка̀ є҆ди́нъ.

НА ПОЛꙊ́НОЩНИЦИ ПОВСЕДНЕ́ВНѢЙ.
Всѧ̑ по ѻ҆бы́чаю. — въ Ке́ллїѧхъ.

=== LEAF p439 ===
Вели́кїй Пѧто́къ.

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
ПОСЛѢ́ДОВАНЇЕ СТ҃Ы́ХЪ И҆ СП҃СИ́ТЕЛЬНЫХЪ СТРАСТЕ́Й ГДⷭ҇Я НА́ШЕГѠ І҆ИСꙊ́СА ХРЇСТА̀.
Примѣча́нїе.
1. Оу҆́треню сїю̀ пое́мъ въ Пѧто́къ по захо́дѣ со́лнца; по Оу҆ста́вꙋ, во в҃-ый ча́съ но́щи.
2. Поставлѧ́етсѧ предъ Ца́рскими Враты̀ А҆нало́гїй съ двѣма̀ свѣ́щниками проти́въ люде́й, и҆мѣ́ѧ верхꙋ̀ себѐ Є҆ѵⷢ҇лїе.

ПОГЛЯ́ДЪ Ѻ҆́БЩЇЙ.
Ѿ нача́ла ѻ҆бы́чнагѡ да́же до ѿпѣ́тїа Тропарѧ̀ и҆́же по А҆ллилꙋ́їа, и҆ ѿ Канѡ́на да́же до конца̀ Оу҆́трени, быва́ютъ всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ Оу҆́трени вели́кагѡ Четвертка̀, здѣ̀ на стр. 423; междꙋ̀ же Тропаре́мъ и҆ Канѡ́номъ бꙋ́детъ пѧ́ть Сѣда́лнѡвъ, и҆́хже кі́йждо и҆́мать предъ собо́ю трѝ А҆нтїфѡ́ны Тропаре́й стра́стныхъ, безъ Каѳі́смъ и҆ бе́зъ Є҆кте́нїй ма́лыхъ; та́же Блаже́нны и҆ Прокі́менъ, и҆ Ѱалѡ́мъ н҃. Кромѣ̀ сегѡ̀ чте́мъ в҃і Є҆ѵⷢ҇лїй Стра́стныхъ: а҃. по Тропарѣ̀; є҃ слѣ́дꙋющихъ, по кое́мждо ѿ є҃ Сѣда́лнѡвъ; ѕ҃. по Блаже́нныхъ; и҃. по Ѱалм. н҃; ѳ҃. по Свѣти́лнѣ; і҃. по Хвали́техъ; а҃і. по И҆сполни́мъ; в҃і. по Стїхо́внѣ. По ѿпѣ́тїи коегѡ́ждо Є҆ѵⷢ҇лїа зво́нѧтъ оу҆ на́съ во всѧ̑ клако́лы Це́рко́вныѧ, и҆ по в҃і-мъ Є҆ѵⷢ҇лїи престаю́тъ звони́ти да́же до Воскресе́нїѧ; и҆ въ мѣ́стѡ клако́лѡвъ оу҆потребля́ютъ би́ла дре́вѧнаѧ; ѻ҆ба́че оу҆́не оу҆жѐ на Оу҆́трени Стра́ст. не звони́ти, но оу҆даря́ти въ би́ла, и҆лѝ клепа́ла, и҆́бо Оу҆́трена Стра́стнаѧ є҆́сть вре́мѧ сѣ́тованїа,

=== LEAF p440 ===
є҆мꙋ́же не согласꙋ́етъ гла́съ ра́достный клако́лѡвъ. Та́кѡжде и҆ въ Ри́мѣ на Оу҆́трени Стра́стн. оу҆жѐ оу҆потребля́ютъ би́ла.

ОУ҆СТА́ВЪ ПОДРО́БНЫЙ.
1. Ѿ нача́ла ѻ҆бы́чнагѡ да́же до конца̀ Є҆кте́нїй Ми́ромъ Гдⷭ҇ꙋ помоли́мсѧ, всѧ̑ ꙗ҆́кѡже на Оу҆́трени по всѧ̑ дни̑¹).
2. Въ мѣ́стѡ Бо́гъ Гдⷭ҇ь пое́мъ А҆ллилꙋ́їа во Гла́съ слѣ́дꙋющагѡ Тропарѧ̀.
3. Тропа́рь Є҆гда̀ сла́внїи Оу҆ченицѝ в҃-жды Сла́ва, И҆ ны́нѣ па́ки то́йже.
4. Пое́мꙋ Тропарю̀ трети́цею, І҆ере́й ѡ҆бле́ксѧ въ фелѡ́нъ вїѡлето́вый, и҆́детъ предъ Сте́пени О҆лтарѧ̀, и҆ сотво́рь мета́нїе Ст҃ы́мъ Та́йнамъ, и҆ ѿве́рзъ Ст҃ы̑ѧ Две́ри, глаго́летъ моли́твꙋ кади́ла, и҆ поблагослови́въ Кади́ло съ Благослове́нъ Бг҃ъ на́шь, кади́тъ Ст҃ꙋ́ю Трапе́зꙋ ѻ҆́крестъ; та́же ста́въ пре́дъ степе́ньми Ст҃ы́ѧ Трапе́зы, и҆ покло́ньсѧ глубо́кѡ, и҆схо́дитъ Ст҃ы́ми Две́рми пре́дъ І҆коноста́съ, и҆ кади́тъ намѣ́стныѧ і҆кѡ́ны, и҆ Ли́ки, и҆ Лю́ди, и҆ возвра́щсѧ Ст҃ы́ми Две́рми ко Ст҃и́лище, и҆ ѿда́въ Кади́лницꙋ, и҆ па́ки покло́ньсѧ глубо́кѡ, пое́тъ Є҆кте́нїю ма́лꙋ бе́зъ Возгла́са, та́же и҆схо́дитъ Ст҃ы́ми Две́рми до А҆нало́гїа, и҆ возглаша́етъ И҆ ѡ҆ є҆́же сподо́битисѧ на́мъ, и҆ Ми́ръ всѣ̑мъ, и҆ Премꙋ́дрость про́сти, и҆ прѡ́ч; Ли́къ же въ мѣ́стѡ Сла́ва Тебѣ̀ Гдⷭ҇и ѿвѣщава́етъ: Сла́ва страсте́мъ твои̑мъ Гдⷭ҇и²).

----------------
¹) Тѵпі́къ Гре́ч. Са́ввы и҆ но́ва Трїѡ́дь Рꙋди́ньска си́це: Εὐλογήσαντος τοῦ Ἱερέως ψάλλομεν τὸν Ἑξάψαλμον. Ѿпа́даетъ оу҆́бо пе́рваѧ ча́сть Оу҆́тренни, ꙗ҆́же ѿ нача́ла ѻ҆бы́чнагѡ да́же до Сла́ва Ст҃ѣ́й.
²) Си́це глаго́летъ, и҆ си́це и҆́мать О҆́ко Це́рк. и҆ Тѵпі́къ на́шь рꙋкоп.
