=== LEAF p181 ===
к҃. — к҃д. Дек.; Сꙋббѡ́та предъ Рожд. Хр. — Навеч. Рожд. Хр.  179

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
Ничто́же ѡ҆со́бенно, ра́звѣ Лїтꙋргі́и Васї́лїа В. съ Вече́рнею Пра́здника въ Навече́рїе Рождества̀ и̂ Бг҃оявле́нїя, а҆́ще Навече́рїе слꙋча́ется въ є̂ди́нъ ѿ пяти́ по́стныхъ дне́й ѿ Понедѣ́лка до Пятка̀; а҆́ще бо слꙋча́ется въ Сꙋббѡ́тꙋ и̂лѝ Недѣ́лю, тогда̀ въ Навече́рїе быва́етъ Лїтꙋргі́а Златоꙋ́стагѡ во своѐ вре́мя безъ Вече́рни, по́слѣ же Вече́рня Пра́здника въ своѐ вре́мя; въ са́мъ же Пра́здникъ Лїтꙋргі́а Васї́лїа В. безъ Вече́рни; въ Пято́къ же пре́жде Навече́рїя, на́нь же прено́сятся Часы̀ Ца́рстїи, Оу҆ста́въ не полага́етъ ни є̂ди́ныя же Лїтꙋргі́и, є̂мꙋ́же послѣ́дꙋетъ и̂ Собо́ръ Льво́вскїй¹).

Сꙋббѡ́та предъ Рождество́мъ Хр.
Внꙋ́трь Предпра́зденства Рождества̀ Хр҃то́ва.
Зрѝ Оу҆ста́въ на странѣ̀ 170.

к҃д. Декемврїа
Навече́рїе Рождества̀ Хр҃то́ва.
Вся̑ по Оу҆ста́вꙋ пре́жде ᲂу҆каза́нномꙋ Предпра́зд. Рождества̀ Хр.; ѻ҆ба́че вмѣ́стѡ Часѡ́въ ѡ҆бы́чныхъ пое́мъ Часы̀ вели́кїя и̂ Лїтꙋргі́ю Васї́лїа съ Вече́рнею; то́чїю, а҆́ще Навече́рїе слꙋча́ется въ Сꙋббѡ́тꙋ и̂лѝ Недѣ́лю, Часы̀ пое́мъ пре́жде въ Пято́къ, Лїтꙋргі́ю же Васї́лїа въ са́мъ де́нь Пра́здника, въ Навече́рїе же Лїтꙋргі́ю Златоꙋ́стагѡ во своѐ вре́мя, по́слѣ же Вече́рню во своѐ вре́мя.

1) Оу҆ста́въ ᲂу҆́бѡ Гре́ч. молчи́тъ, Славя́нстїи же я҆́внѡ глаго́лютъ: „Лїтꙋргі́а же въ то́й де́нь не быва́етъ“. (Мин. к҃е Дек).

=== LEAF p182 ===
180  Часы̀ Ца́рстїн Навече́рїя Рожд. Хр. и̂ Бг҃оявл.

ЧАСЫ̀ НАВЕЧЕ́РЇА РОЖДЕСТВА̀ ХР҃ТО́ВА
(И̂ БОГОЯВЛЕ́НЇЯ).
Примѣча́нїя.
1. Повелѣва́етъ Собо́ръ Льво́вскїй Дꙋшпа́стыремъ соверша́вати Часы̀ сїя̀ кꙋ́пнѡ съ Ѻ҆бѣ́дницею въ Це́ркви, въ ѻ҆де́ждахъ, поста̀ ра́ди, вїоле́товыхъ¹); въ свѣ́тлыхъ же соверша́ются предъ Бг҃оявле́нїемъ то́кмо тогда̀, є̂гда̀ Часы̀ и҆зъ Недѣ́ли и̂лѝ Сꙋббѡ́ты прено́сятся вспя́ть на Пято́къ, я҆́ко тогда̀ По́стъ не быва́етъ, но Зага́льница.
2. Дне́сь вся̑ Часы̀ пое́мъ кꙋ́пнѡ съ прибавле́нїемъ И҆зобрази́тельныхъ (Ѻ҆бѣ́дници); и̂ сегѡ̀ ра́ди Ча́съ г҃-й, ѕ҃-й и̂ ѳ҃-й начина́емъ ѿ Прїидѣ́те поклони́мся, Ѿпꙋ́стъ же твори́мъ то́кмо по соверше́нїи И҆зобрази́тельныхъ.
3. Послѣ́дованїе Часѡ́въ си́хъ быва́етъ ᲂу҆́тро, ско́рѣе ли и̂лѝ по́зднѣе по разсꙋжде́нїю Це́рквенача́льника; по ѡ҆бы́чаю же Це́ркве А҆рхїпресто́льныѧ ѡ̂ часѣ̀ девя́томъ пре́жде полꙋ́дна²), да да́стъ ся нѣ́кїй ѿстꙋ́пъ междꙋ̀ Часа́ми и̂ Лїтꙋргі́ею, я҆́же по ѡ҆бы́чаю то́яже Це́ркве быва́етъ ѡ̂ часѣ̀ а҃і-мъ. А҆́ще же Часы̀ скорѣ́е начина́ются, то̀ мо́жетъ и̂ Лїтꙋргі́а скорѣ́е начина́тися; ѻ҆ба́че поне́же сїя̀ быва́етъ съ Вече́рнею, подоба́етъ начина́ти ю҆ ѡ̂ко́лѡ часа̀ 10-гѡ, я҆́кѡже повелѣ̀ Собо́ръ Льво́вскїй ѡ̂ Вече́рни съ Преждеосвяще́нными³).
4. Соста́въ и̂лѝ ви́дъ Часѡ́въ Ца́рскихъ є̂́сть то́йже и҆́же и̂ Часѡ́въ ѡ҆бы́чныхъ, съ взѧ́тїемъ трїе́хъ Тропарѐй и̂ трїе́хъ Чте́нїй, полага́емыхъ по Бг҃оро́дичнѣмъ Что̀ тѧ̀ нарече́мъ на а҃-мъ Часѣ̀, и̂ по соотвѣ́тныхъ на про́чихъ Часѣ́хъ. Каса́тельнѡ ве́щи, ра́знствꙋютъ Часы̀ Ца́рстїи ѿ ѡ҆бы́чныхъ є̂щѐ и̂ Триѱа́лмїемъ, є̂́же на Часѣ́хъ Ца́рскихъ є̂́сть ѡ҆со́бенное, ѿвѣща́ющее настоя́щемꙋ Пра́здникꙋ¹).

1) Собо́ръ Льво́вскїй Загл. IV. §. I. Ч. 2; и̂ Загл. VI. Гл. VI. Ч. 4.
2) Въ Патрїа́ршескомъ Хра́мѣ Царьгра́дскомъ чтꙋ́тся всѝ Часы̀ кꙋ́пнѡ, περὶ ά. ὥραν τῆς ἡμέρας, ѻ҆ба́че безъ Ѻ҆бѣ́дници (Тѵп. 1884). По Оу҆ста́вꙋ Тѵпїка̀ Гре́ч. пе́рвый Ча́съ лꙋчи́тся съ Оу҆́тренею, про́чїи же въ Навече́рїи Рожд. Хр. пою́тся περὶ ὥραν ϛ, а҆ въ Навече́рїи Бг҃оявле́нїя περὶ ὥραν ἕκτην; є̂гда̀ же и҆зъ Навече́рїя прено́сятся вспя́ть на Пято́къ, то̀ пою́тся γενομένης ἐννάτης. По разли́чныхъ Ѻ҆би́телехъ Россї́йскихъ, я҆́же наво́дитъ Ѻ҆́ко Це́рко́вное, пе́рвїи два̀ Часы̀ пою́тся въ вторы́й ча́съ днѐ, про́чїи же два́ съ И҆зобрази́тельными въ пя́тый ча́съ днѐ; си́це и̂ Оу҆ста́ви Льво́встїи, но Ча́съ а҃-й и̂ г҃-й ѡ̂ пе́рвомъ часѣ̀ днѐ; по Оу҆ста́вꙋ Минѐи на́шея и̂ Тѵпїка̀ Моско́вскагѡ лꙋ́чатся всѝ Часы̀ кꙋ́пнѡ съ И҆зобрази́тельными, начина́ются же въ нача́лѣ в҃-гѡ Часа̀.
3) Загл. IV. Гл. II. Ч. 15.

=== LEAF p183 ===
к҃д. Декемврїа Часы̀ Ца́рстїн.  181

5. Поставля́ются два̀ А҆налѡ́гїи въ Хра́мѣ пря́мо Ст҃ы́хъ Двере́й, проти́вꙋ люде́й, на не́мже полага́ется Є̂ѵлїе, дрꙋгі́й же ниже́е, проти́вꙋ Ст҃ы́хъ Двере́й, ѿ негѡ́же и̂́мать чести́ся Парїмі́а и̂ А҆по́столъ. И҆́дѣже не бꙋ́детъ А҆налѡ́гїа на Є̂ѵлїе, то̀ сїѐ лежи́тъ на ст҃ѣ́й Трапе́зѣ, и̂ и҆зно́сится ѿ Іере́а во ст҃ы́я Две́ри то́кмо на Чте́нїе є̂гѡ̀, и̂ подде́ржꙋется ѿ слꙋжа́щихъ²).
6. Соверша́ются Часы̀ Ца́рстїн затворе́ннымъ сꙋ́щимъ Ца́рскимъ Враты́мъ, ѿверза́емымъ же то́чїю на Чте́нїе Є̂ѵлїа.
7. Свѣ́щи на Ѻ҆лтарѣ̀ вжига́емъ то́чїю на Чте́нїе Є̂ѵлїа.

ОУ҆СТА́ВЪ.
Вре́мени наста́вшꙋ вше́дъ Іере́й во Хра́мъ, и̂ пристꙋ́пль до С. Трапе́зы, и̂ покло́нься глꙋбо́кѡ, и̂ поцѣлова́въ Є̂ѵлїе, полага́етъ зна́мена четы́ремъ Чте́нїямъ Є̂ѵлїа, и̂ покло́нься па́ки, вхо́дитъ въ Сосꙋдохрани́льницꙋ, и̂ взе́мъ на сѧ̀ Є҆пїтрахи́ль, и҆схо́дитъ предъ Ст҃ы́я Две́ри, затворе́нныя сꙋ́щїя, и̂ творя̀ мета́нїе глꙋбо́кое къ Ст҃ы́мъ Та́йнамъ начина́етъ ѡ҆бы́чнѡ: Бл҃гослове́нъ Бг҃ъ на́шъ, Ли́къ А҆ми́нь, та́же Сла́ва тебѣ̀ Бж҃е на́шъ, сла́ва тебѣ̀, Царю̀ небе́сный и̂ прѡ́чая вся̑ по ѡ҆бы́чаю да́же до Прїидѣ́те поклони́мся вклю́чнѡ³). Іере́й же сотво́рь мета́нїе глꙋбо́кое на г҃-мъ Прїидѣ́те поклони́мся, вхо́дитъ въ Ѻ҆лта́рь, и̂ чтѐ-

1) Оу҆ста́ви нѣ́кїихъ Монастыре́й Россі́йскихъ, наведе́нныхъ въ О́цѣ Це́рк. повелѣва́ютъ Дїа́конꙋ глаго́лати на ко́емждо Часѣ̀ трѝ Є҆кте́нїи, си́рѣчь Ми́ромъ Гд҃ꙋ помоли́мся, по соверше́нїи Триѱа́лмїя, Є҆кте́нїю ма́лꙋю пре́жде Прокі́мена, и̂ И҆спо́лнимъ по ѿпѣ́тїи Є̂ѵлїа. Си̑мъ не довлѣ́етъ долгота̀ Гре́ческая, и̂ безмѣ́стными приложе́нїи безобразꙋ́ютъ ви́дъ Часѡ́въ преда́ннымъ на́мъ и҆зъ нача́ла; та́кѡжде и̂ дре́внїи Оу҆ста́ви Льво́встїи є҆кте́нїи прилага́ютъ.
2) По Оу҆ста́вѣхъ Славя́нскихъ стоя́ти и̂́мать Іере́й и̂ Дїа́конъ предъ А҆налѡ́гїемъ чрезъ всѐ Послѣ́дованїе, Іере́й ѡ҆блаче́нъ въ Фелѡ́нъ, Дїа́конъ же въ Стїха́рь.
3) Въ Славя́нскихъ ѻ҆́бщихъ Оу҆ста́вѣхъ Прїидѣ́те поклони́мся съ предидꙋ́щими в҃і Гд҃и поми́лꙋй, и̂ Сла́ва, и̂ ны́нѣ не помина́ется, но вся́кѡ предполага́ется; въ Гре́ческихъ бо я҆́внѡ полага́ется, я҆́кѡже и̂ нѣ́кїихъ Славя́нскихъ.

=== LEAF p184 ===
182  к҃д. Декемврїа Часы̀ Ца́рстїн.

щимъ Ли́кѡмъ Триѱа́лмїе, чте́тъ и̂ са́мъ то́еже сѣ́дя на свое́мъ мѣ́стѣ.
Є̂гда̀ по Тропарѝ Предпра́зденства Напи́совашеся и̂ногда̀ ѿчте́тся и̂ Бг҃оро́диченъ, тогда̀ пою́тся ѿ Ли́кѡвъ трѝ Стїхи̑ры Самогла́сныѧ¹) на ѕ҃, си́рѣчь ка́ждо по в҃-жды; и̂ пе́рвая ᲂу҆́бо Стїхи́ра пе́рвицею и̂ втори́цею пое́тся безъ Припѣ́ва, втора́я пе́рвицею съ Припѣ́вомъ сво́йственнымъ, и̂ втори́цею съ дрꙋги́мъ Припѣ́вомъ сво́йственнымъ, тре́тїя же пе́рвицею съ Припѣ́вомъ Сла́ва, а҆ втори́цею съ Припѣ́вомъ И̂ ны́нѣ. Сꙋ́ть же преждерече́ннїи четы́ри Припѣ́ви на всѣ́хъ Часѣ́хъ ті́ижде. На ѳ҃-мъ Часѣ̀ тре́тїя Стїхи́ра взе́млется г҃-жды, си́рѣчь пе́рвицею чте́тся ѿ Канона́рха посредѣ̀ Це́ркве велегла́снѡ и̂ благоговѣ́йнѡ, безъ Припѣ́ва, та́же втори́цею ѿ є̂ди́ногѡ Ли́ка съ Припѣ́вомъ Сла́ва, а҆ трети́цею ѿ дрꙋга́гѡ съ Припѣ́вомъ И̂ ны́нѣ²).
По ѿпѣ́тїи тре́хъ Стїхи́ръ, быва́ютъ Чте́нїя г҃: пе́рвое Проро́чества съ Прокі́меномъ; второ́е А҆пл҃а безъ Прокі́мена, и̂ безъ А҆ллилꙋ́їа; тре́тїе Є̂ѵлїа, начина́юще

1) Въ Славя́нскихъ Оу҆ста́вѣхъ Стїхи̑ры сїя̀ нарица́ются Тропарѧмѝ, въ Гре́ческихъ же Самогла́сными Ἰδιόμελα.
2) Си́це и̂́мать Минѐа на́ша Поча́евска. Въ А҆нѳоло́г. Льво́всткїмъ 1643, и̂ въ рꙋкопи́с. Минѐи Пра́зднич. 1736, та́яже Стїхи́ра пое́тся а҃-жды ѿ Канона́рха съ Припѣ́комъ Сла́ва, та́же „сла́дцѣ со ᲂу҆миле́нїемъ ѿ ѻ҆бои́хъ Ли́кѡвъ, пе́рвая страна̀ є̂ди́нꙋ стро́кꙋ, а҆ лѣ́вая тꙋ́южде“, посемꙋ̀ въ коне́цъ И̂ ны́нѣ цѣ́ла Стїхи́ра а҃-жды. Минѐа Гре́ко-Вене́тскаѧ 1755 и̂́мать я҆́кѡже и̂ на́ша, ѻ҆ба́че Сла́вꙋ полага́етъ на Чте́нїи Канона́рха. Про́чїи же Оу҆ста́ви взе́млютъ и̂ тре́тїю Стїхи́рꙋ то́кмо в҃-жды; ѻ҆ба́че но́вый Тѵпї́къ Царьгра́дскїй и̂ но́вая Минѐа Гре́ко-Вене́тска полага́ютъ пре́жде є̂я̀ Припѣ́въ Сла́ва, и̂ ны́нѣ, та́же Стїхи́рꙋ что́мꙋ ѿ Канона́рха εὐλαβῶς καὶ μεγαλοφώνως (Мηνέα: μετὰ μέλους), и̂ въ коне́цъ втори́цею тꙋ́юже Стїхи́рꙋ ѿ ѻ҆бои́хъ Ли́кѡвъ кꙋ́пнѡ. Россі́йстїи Тѵпїцѝ взе́млютъ пе́рвицею Стїхи́рꙋ сїю̀ безъ Припѣ́ва что́мꙋ ѿ Канона́рха, и̂лѝ Дїа́кона съ приложе́нїемъ многолѣ́тствїя І҆мпера́торꙋ. (въ Царьгра́дѣ: λέγει τὸ ἐγκώμιον τοῦ Πατριάρχου). Сті́хъ Покланя́емся Рождествꙋ̀ твое́мꙋ. пое́мый г҃-жды, по Оу҆ста́вꙋ Монастыре́й глꙋбо́кѡ-Россі́йскихъ пое́тся кі́йждокра́тнѡ вы́шше, высоча́йше же Покажи́ на́мъ и̂ бж҃е́ственная твоя̑ Бг҃оявле́нїя, я҆́кѡже глаго́летъ Ѻ҆́ко Це́рк.

=== LEAF p185 ===
к҃д. Декемврїа Часы̀ Ца́рстїн.  183

то́еже ѿ Премꙋ́дрость про́сти ᲂу҆слы́шимъ и̂ про́ч.
Сїя̑ же вся̑ съ слѣ́дꙋющими дѣ́йствїи: Іере́й, ѻ҆кончава́емымъ Стїхи́рамъ ѡ҆бле́кся въ Фелѡ́нъ, и̂ прише́дъ предъ Сте́пени Ѻ҆лтарѧ̀, и̂ сотво́рь глꙋбо́кое мета́нїе, ѿверза́етъ Ст҃ы́я Две́ри, и̂ возглаша́етъ Воньмѣ́мъ, Ми́ръ всѣ̑мъ, (съ благослове́нїемъ люде́й) Премꙋ́дрость воньмѣ́мъ, Ли́ци же пою́тъ Прокі́менъ. По ѻ҆конча́нїи сегѡ̀, Іере́й и҆зре́къ къ загла́вїю Проро́чества Премꙋ́дрость, и̂ къ Чте́нїю Воньмѣ́мъ, ѡ҆жида́етъ предъ сте́пеньми Ѻ҆лтарѧ̀ до́ндеже соверши́тся Чте́нїе Проро́чества; семꙋ̀ же сконча́ннꙋ, и҆зре́къ Премꙋ́дрость и̂ Воньмѣ́мъ къ Чте́нїю А҆пл҃а по ѡ҆бы́чаю, и̂ насы́павъ кади́ло въ кади́льницꙋ съ моли́твицею Кади́ло тебѣ̀ прино́симъ, и̂ поблагослови́въ кади́ло словесы̀ Благослове́нъ Бг҃ъ на́шъ, кади́тъ вся̑ по ѡ҆бы́чаю, си́рѣчь ст҃ꙋ́ю Трапе́зꙋ ѿ четы́рехъ є̂я̀ стра́нъ, и̂ І҆коноста́съ, и̂ Ли́ки, и̂ лю́ди¹); и̂ та́кѡ по сконча́нїи А҆пл҃а кꙋ́пнѡ же и̂ кажде́нїя, и҆зше́дшымъ свѣщеносцемъ предъ А҆налѡ́гїй, пристꙋпа́етъ до ст҃ы́я Трапе́зы, и̂ покло́нься взе́млетъ С. Є̂ѵлїе, и̂ возло́жь є̂̀ на А҆налѡ́гїй, начина́етъ пѣ́ти Є̂ѵлїе ѿ Премꙋ́дрость про́сти. По ѿпѣ́тїи Є̂ѵлїа Іере́й поцѣлова́въ нача́ло чте́нїя, и̂ ѡ҆ста́вль Є̂ѵлїе та́мо, вхо́дитъ въ Ѻ҆лта́рь, и̂ затво́рь Ст҃ы́я Две́ри, и̂ покло́нься глꙋбо́кѡ Ст҃ы́мъ Та́йнамъ, ѿхо́дитъ во Ри́зницꙋ, и̂ и҆звле́кся Фело́на, и҆схо́дитъ побо́чными две́рьми предъ Ст҃ы́я Две́ри на И҆́же на вся́кое вре́мя, и̂ пребыва́етъ та́мо да́же до ѻ҆конча́нїя Часа̀.
Примѣча́нїе. Поне́же вся̑ Часы̀ пое́мъ кꙋ́пнѡ, довлѣ́етъ моли́твицꙋ благослове́нїя кади́ла глаго́лати то́кмо на а҃-мъ Часѣ̀, на про́чихъ

1) Гре́честїи Оу҆ста́ви ничто́же глаго́лютъ ѡ҆ ѻ҆де́ждахъ Священнослꙋжи́телей, ни ѡ҆ кажде́нїи. Минѐа на́ша и̂ Тѵпї́къ Моск. полага́ютъ кажде́нїе въ нача́лѣ коегѡ́ждо Часа̀, то́кмо на ѳ҃-мъ Часѣ̀ полага́ютъ кажде́нїе пре́жде Прокі́мена.

=== LEAF p186 ===
184  к҃д. Декемврїа Ца́рстїн Часы̀.

же то́кмо Бл҃гослове́нъ Бг҃ъ на́шъ, я҆́кѡже на вели́цѣй Вече́рни съ Бдѣ́нїемъ.
Дїа́кони, а҆́ще бꙋ́дꙋтъ, ѡ҆блека́ются пре́жде нача́ла а҃-гѡ Часа̀ въ Дальма́тїки съ Ѻ҆раре́мъ, и̂ пребыва́ютъ ѡ҆блече́нни да́же до конца̀ Ѻ҆бѣ́дници. На Прокі́мены и̂дꙋ́тъ предъ сте́пени Ѻ҆лтарѧ̀ кꙋ́пнѡ съ І҆ере́емъ, и̂ сотво́рше всѝ трїѐ глꙋбо́кое мета́нїе къ ст҃ы́мъ Та́йнамъ, ѿверза́ютъ Ст҃ы́я Две́ри, и̂ возгла́шше десны́й ᲂу҆́бо Дїа́конъ Воньмѣ́мъ, лѣ́вый же по ми́рствованїи Іере́а, Премꙋ́дрость воньмѣ́мъ, та́же къ а҃-мꙋ и̂ в҃-мꙋ Чте́нїю десны́й Премꙋ́дрость, лѣ́вый же Воньмѣ́мъ, кадѧ́тъ вся̑ по ѡ҆бы́чаю, я҆́кѡже въ нача́лѣ Лїтꙋргі́и. По сконча́нїи А҆пл҃а кꙋ́пнѡ же и̂ кажде́нїя, ста́нꙋтъ ѻ҆́ба Дїа́кони съ Іере́емъ предъ сте́пеньми Ѻ҆лтарѧ̀, и̂ покло́ньшеся всѝ трїѐ ра́внѡ къ ст҃ы́мъ Та́йнамъ, и҆схо́дятъ ѿ Святи́лища, Іере́й съ Є̂ѵлїемъ сре́дными, Дїа́кони же, премѣ́нше своя̑ страны̀, побо́чными две́рьми до А҆налѡ́гїя, и̂ возгла́шшꙋ десно́мꙋ Дїа́конꙋ Премꙋ́дрость про́сти, ᲂу҆слы́шимъ, Іере́ю же Ѿ И҆́мярек ст҃а́гѡ Є̂ѵлїа чте́нїе, лѣ́вомꙋ же Дїа́конꙋ Воньмѣ́мъ, пое́тъ Іере́й Є̂ѵлїе, є̂мꙋ́же ѻ҆конча́ннꙋ, цѣлꙋ́етъ Іере́й нача́ло чте́нїя пре́жде са́мъ, та́же Дїа́конъ десны́й, а҆ по не́мъ и̂ лѣ́вый, и̂ Дїа́кони покло́ньшеся глꙋбо́кѡ, возвраща́ются свои́ми две́рьми во Святи́лище, и̂ затворя́ютъ кꙋ́пнѡ съ Іере́емъ Ст҃ы́я Две́ри, и̂ покло́ньшеся всѝ трїѐ глꙋбо́кѡ и̂ ра́внѡ къ ст҃ы́мъ Та́йнамъ, ѿхо́дятъ Дїа́кони ᲂу҆́бо на своя̑ мѣ́ста, Іере́й же предъ І҆коноста́съ къ И҆́же на вся́кое вре́мя.
А҆́ще слꙋчи́тся при́сꙋтствовати А҆рхїере́ю, и̂лѝ и҆ны̑мъ Священнодосто́йникѡмъ, подоба́етъ Дїа́конѡмъ кади́ти и҆́хъ пре́жде Ли́кѡвъ, и̂ нижѐ Іере́ю, нижѐ Дїа́конѡмъ цѣлова́ти Є̂ѵлїе пре́жде А҆рхїере́а и̂ Священнодосто́йникѡвъ, а҆ сегѡ̀ ра́ди Дїа́кони понесо́тъ ѻ҆́ба кꙋ́пнѡ Є̂ѵлїе ѿве́рсто ко цѣлова́нїю тѣ̑мже, та́же до Іере́а стоя́щагѡ въ ст҃ы́хъ Две́рехъ, и҆́же є̂гда̀ поцѣлꙋ́етъ є̂̀, цѣлꙋ́ютъ и̂ ѻ҆нѝ то́еже, и̂ полага́ютъ на

=== LEAF p187 ===
к҃д. Декемврїа Часы̀ Ца́рстїн.  185

А҆налѡ́гїи, и̂ покло́ньшеся глꙋбо́кѡ къ ст҃ы̑мъ Та́йнамъ, возвраща́ются, кі́йждо свои́ми две́рми, во Святи́лище.

Вопро́съ: Є̂гда̀ Часы̀ Ца́рстїн и҆зъ Недѣ́ли и̂лѝ Сꙋббѡ́ты прено́сятся вспя́ть на Пято́къ, и̂́мать ли на ни́хъ взима́тися Тропа́рь и̂ Конда́къ Навече́рїя, и̂лѝ Предпра́зденства, к҃в-гѡ, и̂лѝ к҃г-гѡ Декемврїа?
Ѡ҆твѣ́тъ: Оу҆ста́въ помина́етъ то́кмо Тропа́рь и̂ Конда́къ Навече́рїя: сегѡ̀ ра́ди мни́мъ, я҆́ко и̂́мать взима́тися Навече́рїя. А҆́ще же комꙋ̀ мни́тся сїѐ бы́ти не прили́чнѡ, да то́йжде и̂ є̂ди́нъ Тропа́рь взе́млется въ дво́хъ дне́хъ, си́рѣчь и̂ въ Навече́рїи и̂ пре́жде Навече́рїя, се́й да помы́слитъ, я҆́ко и̂ Тропа́рь Предпра́зденства то́йжде и̂ є̂ди́нъ въ разли́чныхъ дне́хъ Предпра́зденства взе́млется.

И҆ЗОБРАЗИ́ТЕЛЬНЯ (Ѻ҆БѢ́ДНИЦЯ).
По моли́твѣ коне́чнѣй Часа̀ ѳ҃-гѡ а҆́бїе чте́мъ Ѻ҆бѣ́дницꙋ, я҆́кѡже въ Часосло́вѣ, ѻ҆ба́че безъ Стїха̀ встꙋ́пнагѡ, и҆́же предъ пе́рвымъ Ѱалмо́мъ, безъ Стїхи́ръ на Блаже́нныхъ, безъ А҆пл҃-Є̂ѵлїа, та́кѡжде, а҆́ще бꙋ́детъ Лїтꙋргі́а, то̀ и̂ безъ Вѣ́рꙋю, и̂ безъ Бꙋ́ди и҆́мя Гд҃не, и̂ безъ слѣ́дꙋющагѡ по не́мъ Ѱалма̀ л҃г-гѡ, я҆́ко сїя̑ на Лїтꙋргі́и возмꙋ́тся. Є̂гда̀ же Часы̀ Ца́рстїн и҆зъ Навече́рїя, и̂лѝ и҆зъ Преднавече́рїя предпосыла́ются вспя́ть на Пято́къ, то̀, занѐ тогда̀ не быва́етъ Лїтꙋргі́а, чте́тся здѣ̀ и̂ Вѣ́рꙋю, и̂ Бꙋ́ди и҆́мя Гд҃не съ Ѱалмо́мъ л҃г-мъ. Вмѣ́стѡ же Кондакѡ́въ Хра́ма, днѐ и̂ про́чихъ, взе́млется Конда́къ Навече́рїя є̂ди́нъ. Сѐ тебѣ̀ Оу҆ста́въ подро́бнѣйшїй.

ОУ҆СТА́ВЪ ПОДРО́БНѢЙШЇЙ.
1. Іере́й по моли́твѣ коне́чнѣй Часа̀ ѳ҃-гѡ сотво́рь мета́нїе предъ Ст҃ы́ми Две́рми, вхо́дитъ во Святи́лище, и̂ сѣда́етъ на свое́мъ мѣ́стѣ.

=== LEAF p188 ===
186  к҃д. Декемврїа Ѻ҆бѣ́дница.

2. Ли́ци чтꙋ́тъ: Ѱал. р҃в. Благословѝ дꙋшѐ моя̀ Гдⷭ҇а, и̂ вся̑ внꙋ́тренняя: и̂ Ѱал. р҃ме. Хвалѝ дꙋшѐ моя̀ Гдⷭ҇а; и̂ Сла́ва, и̂ ны́нѣ Є̂диноро́дный Сы́не.
3. Блаже́нни: Во ца́рствїи твое́мъ... мно́га на небесѣ́хъ; и̂ Сла́ва, и̂ ны́нѣ.
4. Помянѝ на́съ Гдⷭ҇и г҃-жды.
5. Ли́къ небе́сный, Стї́хъ: Пристꙋпи́те; Ли́къ небе́сный; Сла́ва: Ли́къ ст҃ы́хъ А҆́нгелъ; И̂ ны́нѣ: Ѡ҆сла́би, ѡ҆ста́ви (є̂гда́ же не быва́етъ Лїтꙋргі́а, то̀ И̂ ны́нѣ, Вѣ́рꙋю, та́же: Ѡ҆сла́би, ѡ҆ста́ви).
6. Ѻ҆́тче на́шъ, и̂ Конда́къ Навече́рїя є̂ди́нъ, и̂ Гдⷭ҇и поми́лꙋй в҃і.
7. Іере́й и҆зше́дъ предъ Ст҃ы́я Две́ри въ Є҆пїтрахи́лѣ, чте́тъ моли́твꙋ Всесвята́я Тро́йце. (А҆́ще и̂́мать бы́ти Лїтꙋргі́а, тогда̀ а҆́бїе Ли́къ Досто́йно и̂ прѡ́чая; а҆́ще же не и̂́мать бы́ти, тогда̀ пре́жде Досто́йна Ли́къ Бꙋ́ди и҆́мя Гд҃не г҃, и̂ Ѱал. Благословлю̀ Гдⷭ҇а; и̂ тогда̀ Іере́й жде́тъ предъ Ст҃ы́ми Две́рми да́же до конца̀).
8. Ли́къ: Досто́йно є̂́сть съ Честнѣ́йшꙋю Херꙋвї́мъ.
Іере́й: Сла́ва тебѣ̀ Хрⷭ҇тѐ Бж҃е.
Ли́къ: Сла́ва, и̂ ны́нѣ, Гдⷭ҇и поми́лꙋй г҃-жды, Гдⷭ҇и благословѝ.
Іере́й къ лю́демъ Ѿпꙋ́стъ дневны́й¹).

Примѣча́нїе. А҆́ще Навече́рїе Рожд. Хр. слꙋча́ется въ Сꙋббѡ́тꙋ и̂лѝ Недѣ́лю, Лїтꙋргі́а Златоꙋ́стагѡ въ Хра́мѣ А҆рхїпресто́льнѣмъ начина́ется ѡ̂ часѣ̀ 8-мъ, а҆ въ Навече́рїе Бг҃оявле́нїя ѡ̂ часѣ̀ 8-мъ и̂ 1/2.

1) Молитвосло́въ дре́вный Льво́вскїй полага́етъ Ѿпꙋ́стъ Пра́здничный, ѻ҆ба́че поне́же въ про́чихъ всѣ́хъ слꙋ́чаяхъ Ѿпꙋ́сти Пра́здничнїи начина́ются ѿ Вече́рни Пра́здника, сегѡ̀ ра́ди лꙋ́чше Ѻ҆́ко Це́рко́вное и̂ Минѐа Поча́евскаѧ глаго́лютъ Ѿпꙋ́стъ днѐ, съ помина́нїемъ же, я҆́кѡже мни́мъ, и̂ Ст҃а́гѡ прилꙋча́ющагѡся тогѡ̀ днѐ.

=== LEAF p189 ===
Сꙋббѡ́та предъ Рождество́мъ Хр.
А҆́ще сїя̀ слꙋчи́тся въ Навече́рїе, Оу҆ста́въ ѡ̂ Лїтꙋргі́и и҆щѝ здѣ̀ на стр. 170

Недѣ́ля предъ Рождество́мъ Хр.
А҆́ще сїя̀ слꙋчи́тся въ Навече́рїе, и҆щѝ Оу҆ста́въ здѣ̀ на стр. 175.

к҃е. Декемврїа
Є̂́же по пло́ти Рождество̀ Гдⷭ҇а на́шегѡ
І҆и҃са Хрⷭ҇та̀.
Примѣча́нїя.
Послѣ́дованїе самогѡ̀ днѐ Пра́здника Рождества̀ Хр. (я҆́кѡже и̂ Бг҃оявле́нїя) ѿстꙋпа́етъ ѿ Пра́вилъ ѻ҆́бщихъ Пра́здника Гдⷭ҇ьскагѡ въ слѣ́дꙋющихъ точка́хъ.
1. Я҆́ко Вече́рня є̂гѡ̀ въ Навече́рїи лꙋчи́тся со Слꙋ́жбою Васї́лїа, а҆́ще Навече́рїе слꙋча́ется въ є̂ди́нъ ѿ пе́рвыхъ пяти́ дне́й седми́чныхъ, начина́юще ѿ Понедѣ́лка.
2. Я҆́ко въ не́мъ не быва́ютъ двѣ̀ Вече́рни, є̂ди́на ма́ла во своѐ вре́мя, дрꙋга́я же вели́ка на Всено́щнѣмъ съ Оу҆́тренею, я҆́кѡже на про́чїя Пра́здники, но то́кмо є̂ди́на, и̂ сїя̀ вели́ка, и̂лѝ со Слꙋ́жбою Васї́лїа, а҆́ще Навече́рїе слꙋча́ется въ є̂ди́нъ ѿ пяти́ по́стныхъ дне́й седми́ци, и̂лѝ ѻ҆со́бь въ своѐ вре́мя, а҆́ще слꙋча́ется въ Сꙋббѡ́тꙋ и̂лѝ Недѣ́лю; Всено́щное же быва́етъ съ Повече́рїемъ вели́кимъ.
3. Я҆́ко Вече́рня сегѡ̀ Пра́здника, бꙋ́детъ ли со Слꙋ́жбою Васї́лїа, и̂лѝ ѻ҆со́бь, я҆́кѡже въ Сꙋббѡ́тꙋ и̂лѝ Недѣ́лю, никогда̀ не взе́млется цѣ́ла, но, а҆́ще бꙋ́детъ со Слꙋ́жбою, то̀ то́кмо до конца̀ Чте́нїй, по ни́хже глаго́лется Є҆кте́нїа ма́ла, и̂ возгла́съ Трисвѧта́гѡ, и̂ ѿсю́дꙋ по ря́дꙋ Слꙋ́жба

=== LEAF p190 ===
188  к҃е Декемврїа Рождество̀ Хр҃то́во.

Васї́лїа; а҆́ще же ѻ҆со́бь, то̀ то́кмо до конца̀ Є҆ктенїѝ И҆спо́лнимъ, си́рѣчь до конца̀ втора́гѡ Возгла́са є̂я̀ (Бꙋ́ди держа́ва); я҆́ко Стїхо́вна и̂ прѡ́чая вся̑ возмꙋ́тся на Всено́щнѣмъ по Лїті́и.
4. Вече́рня не и̂́мать то́кмо г҃ Чте́нїй, я҆́кѡже на про́чїя Пра́здници, но и҃, (на Бг҃оявле́нїе же ѕ҃і); ктомꙋ́ же, по пе́рвыхъ тре́хъ и̂ по дрꙋги́хъ тре́хъ Чте́нїихъ и̂́мать Тропа́рь ѡ҆со́бенный со свои́ми Стїхѝ.
5. Повече́рїе послѣ́дꙋетъ то́кмо до конца̀ Сла́ва во вы́шнихъ Бг҃ꙋ, а҆ а҆́бїе встꙋпа́етъ Лїті́а, и̂ Благослове́нїе хлѣ́бѡвъ, и̂ прѡ́чая вся̑, я҆́кѡже на Всено́щнѣмъ съ Вече́рнею.
6. Я҆́ко Бг҃оявле́нїе и̂́мать Водосвяті́е вели́кое, а҆́бїе по Вече́рни, та́кѡжде же по ѡ҆бы́чаю на́шемꙋ торже́ственнѣе въ са́мъ де́нь Пра́здника по Заамво́ннѣй.
7. Въ Навече́ртїи Рожд. Хр. и̂ Бг҃оявле́нїя, є̂гда̀ и̂́мать бы́ти Слꙋ́жба Васї́лїа съ Вече́рнею, Собо́ръ Льво́вскїй запреща́етъ Слꙋ́жбы что́мыя; а҆́ще же бо́льше Іере́евъ и̂зво́лятъ лїтꙋргіса́ти, повелѣва́етъ и̂́мъ пѣ́ти въ собо́рѣ є̂ди́нꙋ то́чїю Слꙋ́жбꙋ. (Загл. IV. Гл. I. ч. 5.)
8. Въ Це́рквѣ А҆рхїпресто́льнѣй Вече́рня со Слꙋ́жбою Васї́лїа начина́ется ѡ̂ Часѣ̀ 10-мъ и̂ 1/2; а҆́ще же Навече́рїе слꙋча́ется въ Сꙋббѡ́тꙋ и̂лѝ Недѣ́лю, тогда̀, бы́вши Слꙋжбѣ̀ Златоꙋ́стагѡ безъ Вече́рни ѡ̂ часѣ̀ 8-мъ, Вече́рня ѻ҆со́бь начина́ется ѡ̂ часѣ̀ 11-мъ, сѐ же прискоре́нїя ра́ди Ст҃а́гѡ Ве́чера, а҆́ще и̂ по Оу҆ста́вꙋ и҆мѣ́ялась начина́тися по́зднѣ, си́рѣчь ѡ̂ часѣ̀ з҃-мъ днѐ (ѡ̂ ны́нѣшн. 1-мъ по полꙋ́дни) въ Навече́рїи Рождества̀, а҆ въ Навече́рїи Бг҃оявле́нїя ѡ̂ часѣ̀ вече́рнемъ днѐ, си́рѣчь ѡ̂ часѣ̀ ѡ҆бы́чномъ. Всено́щное съ Повече́рїемъ быва́етъ ѡ̂ ѡ҆бы́чномъ часѣ̀¹).
Ны́нѣ положи́мъ трѝ Оу҆ста́вы подро́бныя: є̂ди́нъ на слꙋ́чай Вече́рни со Слꙋ́жбою Васї́лїа, є̂ди́нъ на слꙋ́чай Вече́рни са́мыя безъ Слꙋ́жбы, и̂ є̂ди́нъ на Всено́щное съ Повече́рїемъ вели́кимъ.

1) По Оу҆ста́вѡмъ ѻ҆бчайшимъ на́шимъ и̂ Россі́йскимъ, Вече́рна со Слꙋ́жбою Васї́лїа въ Навече́рїе Рожд. Хр. начина́ется ѡ̂ часѣ̀ седмо́мъ днѐ (пе́рвомъ пополꙋ́дни), въ Навече́рїе же Бг҃оявл. ѡ̂ часѣ̀ пя́томъ днѐ (є̂динена́десятѡмъ предъ полꙋ́дн. по числе́нїю дне́шнемъ); по и҆ны̑мъ древнѣ́йшымъ въ ѻ҆бою̀ слꙋча́ю: περὶ ὥραν δεκάτην τῆς ἡμέρας (четве́ртомъ по полꙋ́дни). Всено́щное же по ѻ҆́бщымъ Славя́нскимъ, къ ни́хже и̂ Ѻ҆́ко Це́рк. ѡ̂ часѣ̀ деся́томъ но́щи (си́рѣчь къ ᲂу҆́трꙋ); по и҆ны̑мъ же древнѣ́йшымъ, въ Навече́рїе Рожд.: περὶ ὥραν πρώτην τῆς νυκτὸς, Бг҃оявле́нїя же: περὶ ὥραν δευτέραν τῆς νυκτὸς. Въ Патрїархі́и Царьгра́дсткѣй Вече́рна начина́ется а҆́бїе по Часѣ̀ Ца́рскомъ девѧ́томъ.

=== LEAF p191 ===
к҃е. Декемврїа Рождество̀ Хр҃то́во  189

ОУ҆СТА́ВЪ.
а҃. ВЕЧЕ́РНЯ СО СЛꙋ́ЖБОЮ ВАСЇ́ЛЇА
съ Навече́рїемъ въ Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ, Сре́дꙋ,
Четверто́къ и̂ Пято́къ.

1. Ѿ нача́ла да́же до Благослове́нно ца́рство вся̑ непремѣ́ннѡ я҆́кѡже ѡ҆бы́чнѡ на Слꙋ́жбѣ безъ Вече́рни¹).
2. По Благослове́нно ца́рство, а҆́бїе по А҆ми́нь глаго́лемъ Царю̀ небе́сный и̂ прѡ́чая съ Трист҃ы́мъ, я҆́кѡже ѡ҆бы́чнѡ да́же до Прїидѣ́те поклони́мся вклю́чнѡ²).
3. На Ѱалмѣ̀ предначина́тельнѣмъ Іере́й стоя̀ при Ѻ҆лтарѣ̀ чте́тъ ѡ҆бы́чныя моли́твы Вече́рнїя, ѿкрове́ннꙋ и̂мѣ́я гла́вꙋ, и̂ по́слѣ глаго́летъ ѿ та́мо Є҆ктенїѝ Ми́ромъ Гдⷭ҇ꙋ помоли́мся; а҆́ще же бꙋ́детъ и̂ Дїа́конъ, то̀ се́й и҆схо́дитъ на ню̀ предъ Ст҃ы́я Две́ри.
4. Каѳі́смы Блаже́нъ мꙋ́жъ не бꙋ́детъ (и̂́бо сїя̀ взе́млется то́кмо въ Сꙋббѡ́тꙋ ве́чера проти́вꙋ Недѣ́ли, и̂лѝ въ Недѣ́лю ве́чера проти́вꙋ Понедѣ́лка), нижѐ Є҆ктенїѝ ма́лыя, но а҆́бїе Гдⷭ҇и воззва́хъ съ кажде́нїемъ по ѡ҆бы́чаю.
5. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ и҃, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Стїхи́ра и҆зъ І҆рмоло́гїя; а҆́ще же нѝ, то́ на гла́съ Самогла́сныхъ.

1) По Оу҆ста́вѡмъ Славя́нскимъ и̂ въ Тѵпїцѣ̀ Гре́ч. Іере́й твори́тъ Проскомиді́ю, є̂гда̀ начина́ется Гдⷭ҇и воззва́хъ.
2) На Слꙋ́жбѣ съ Вече́рнею Минѐа Гре́ч. (Вене́т. 1755.) и̂ но́вый Тѵпї́къ Царьгра́д. по Благослове́нно ца́рство взе́млютъ а҆́бїе Прїидѣ́те поклони́мся; Тѵпїкъ же дре́вный Гре́ч. и҆зъ 1615. вмѣ́стѡ Благослове́нно ца́рство и̂́мать Благослове́нъ Бг҃ъ на́шъ, и̂ пре́жде Прїидѣ́те поклони́мся Тристѡ́е съ Ѻ҆́тче на́шъ. Ѻ҆́ко Це́рк. и̂ Минѐи на́шїа и̂ Россі́йскїа и̂мѣ́ютъ вся̑ я҆́кѡже положи́хомъ въ те́кстѣ.

=== LEAF p192 ===
190  к҃е. Декемврїа: Рождество̀ Хр҃то́во. Вече́рна со Слꙋ́жбою Васї́лїа.

6. Вхо́дъ съ Є̂ѵлїемъ, съ моли́твою ѡ҆бы́чною Вхо́да. А҆́ще бꙋ́дꙋтъ Дїа́кони, то̀ пе́рвый ѿ ни́хъ, и҆́же є̂́сть ѡ҆деснꙋ́ю Іере́а, несе́тъ Є̂ѵлїе, вторы́й же преди́детъ съ кади́льницею, и̂ творя́тъ при то́мъ вся̑ я҆́кѡже при Вхо́дѣ съ Є̂ѵлїемъ на Лїтꙋргі́и.
7. Прокі́менъ днѐ и҆зъ Часосло́ва; то́кмо въ Пято́къ ве́чера проти́вꙋ Сꙋббѡ́ты бꙋ́детъ Прокі́менъ вели́кїй Пра́здника, положе́ный въ са́мъ де́нь Пра́здника на Вече́рни проти́вꙋ к҃ѕ. Декемврїа. По и҆зрече́нїи же предъ сте́пеньми Ѻ҆лтарѧ̀ Воньмѣ́мъ, Ми́ръ всѣ̑мъ, Премꙋ́дрость воньмѣ́мъ, пое́мъ Прокі́менъ, Іере́й, ѿше́дъ за Ѻ҆лта́рь, сѣди́тъ та́мо во вре́мя Чте́нїй на свое́мъ мѣ́стѣ. Дїа́кони же, а҆́ще бꙋ́дꙋтъ, ѡ҆стаю́тся при Ст҃ы́хъ Две́рехъ, и̂ ѿсю́дꙋ возглаша́ютъ по чи́нꙋ Премꙋ́дрость и̂ Воньмѣ́мъ, съ воздвиже́нїемъ Ѻ҆раря̀ на лю́ди, я҆́кѡже положи́ся въ Чи́нѣ Всено́щнагѡ.
8. Чте́нїй бꙋ́детъ и҃, на Бг҃оявле́нїе же ѕ҃і. По пе́рвыхъ тре́хъ, и̂ по дрꙋги́хъ тре́хъ Чте́нїяхъ ѻ҆бо́ихъ Пра́здникѡвъ бꙋ́детъ Тропа́рь ѡ҆со́бенный со свои́ми Стїхѝ, и҆́хже бꙋ́детъ трѝ¹), кромѣ̀ Сла́ва, и̂ ны́нѣ; и̂ Тропа́рь ᲂу҆́бо цѣ́лъ пое́тся то́кмо в҃-жды, си́рѣчь а҃-жды предъ пе́рвымъ стїхо́мъ, и̂ а҃-жды предъ послѣ́днимъ стїхо́мъ, ре́кше предъ И̂ ны́нѣ; по про́чихъ же стїсѣ́хъ то́кмо ѿ по́лꙋ²).
9. По ѻ҆конча́нїи Чте́нїй Є҆ктенїа̀ ма́лая (ю҆́же Дїа́конъ, а҆́ще бꙋ́детъ, пое́тъ предъ Ст҃ы́ми Две́рми) съ возгла́сомъ Трист҃а́гѡ, — и̂ а҆́бїе Тристѡ́е и̂ ѿсю́дꙋ по ря́дꙋ Лїтꙋргі́а Васї́лїева.

1) Въ Минѐи Гре́ко-Вене́тстѣй пя́ть.
2) Но́вый Тѵпї́къ Царьгра́дскїй Патрїа́рхїи взе́млетъ то́кмо трѝ Чте́нїя, а҆ по пе́рвомъ и̂ по дрꙋго́мъ Чте́нїи Тропарѝ сво́йственныя со Стїхѝ, ѡ̂ ни́хже рѣ́хомъ.

=== LEAF p193 ===
к҃е. Декемврїа: Вече́рна со Слꙋ́жбою Васї́лїа.  191

10. А҆по́столъ на Рожд. Хр. къ Є҆вре́емъ, зач. т҃г: Многоча́стнѣ; Є̂ѵлїе ѿ Лꙋкѝ зач. є҃: И҆зы́де повелѣ́нїе. На Бг҃оявле́нїе, къ Корі́нѳ. зач. р҃мг: Свобо́денъ сы́й; Є̂ѵлїе ѿ Лꙋкѝ зач. ѳ҃: Въ пѧтона́десяте.
11. Вмѣ́стѡ Досто́йно пое́мъ Ѡ҆ тебѣ̀ ра́дꙋется; и̂лѝ, по Оу҆ста́вꙋ поздня́йшемꙋ на́шихъ Слꙋже́бникѡвъ, І҆рмо́съ ѳ҃-я Пѣ́сни Канѡ́на положе́ннагѡ на Повече́рїи Навече́рїя.
12. Прича́стенъ Хвали́те.
13. По Заамво́ннѣй Бꙋ́ди и҆́мя съ Ѱалмо́мъ Благословлю̀ Гдⷭ҇а.
14. По Ѿпꙋ́стѣ ѻ҆́ба Ли́ка соше́дшеся посредѣ̀ Це́ркве, пою́тъ кꙋ́пнѡ Тропа́рь, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ Пра́здника.

в҃. ВЕЧЕ́РНЯ СА́МА БЕЗЪ СЛꙋ́ЖБЫ
съ Навече́рїемъ въ Сꙋббѡ́тꙋ и̂лѝ въ Недѣ́лю.
Примѣча́нїе. Въ се́мъ слꙋ́чаи быва́етъ Слꙋ́жба Златоꙋ́стагѡ во своѐ вре́мя безъ Вече́рни, по Оу҆ста́вꙋ положе́нномꙋ пре́жде на стр. 170, а҆́ще Сꙋббѡ́та, и̂ 176, а҆́ще Недѣ́ля; Вече́рна же въ своѐ вре́мя си́це:
1. Іере́й взе́мъ на сѧ̀ Є҆пїтрахи́ль, и̂ и҆зше́дъ предъ Ст҃ы́я Две́ри, и̂ творя̀ мета́нїе глꙋбо́кое, начина́етъ ѡ҆бы́чнѡ: Бл҃гослове́нъ Бг҃ъ на́шъ, Ли́ци А҆ми́нь, та́же Сла́ва тебѣ̀ Бж҃е на́шъ, сла́ва тебѣ̀; Царю̀ небе́сный, и̂ прѡ́чая съ Трист҃ы́мъ и̂ Ѻ҆́тче на́шъ да́же до Прїидѣ́те поклони́мся вклю́чнѡ.
Дїа́кони, а҆́ще бꙋ́дꙋтъ, и҆зы́дꙋтъ съ Іере́емъ предъ Ст҃ы́я Две́ри, и̂ десны́й ѿ ни́хъ возгласи́тъ: Бл҃гословѝ Влдко, Іере́й же: Бл҃гослове́нъ Бг҃ъ на́шъ¹).

1) Си́це возглаша́ти пре́жде Бл҃гослове́нъ Бг҃ъ на́шъ повелѣва́ютъ Дїа́конꙋ А҆нагнѡ́стїци Гре́ч. и̂ Мин. на́ши на Повече́рїи вел. Рожд. и̂ Бг҃оявл.

=== LEAF p194 ===
192  к҃е. Декемврїа: Вече́рна са́ма безъ Слꙋ́жбы

2. Во вре́мя Ѱалма̀ предначина́тельнагѡ Іере́й стоя̀ предъ Ст҃ы́ми Две́рми, глаго́летъ непокрове́нъ моли́твы Вече́рнїя по ѡ҆бы́чаю, пристоя́щымъ є̂мꙋ̀ Дїа́конѡмъ; и̂ по соверше́нїи Ѱалма̀, є̂ди́нъ ѿ ни́хъ (десны́й) глаго́летъ Є҆ктенїѝ вели́кꙋю, Іере́й же возгла́съ є̂я̀, и̂ та́кѡ покло́ньшеся глꙋбо́кѡ и̂ ра́внѡ, ѿхо́дятъ во Святи́лище; а҆́ще же не бꙋ́детъ Дїа́конѡвъ, то̀ са́мъ Іере́й глаго́летъ Є҆ктені́ю.
3. Блаже́нъ мꙋ́жъ¹), и̂ Є҆ктеніа̀ ма́лая, на ню́же Дїа́конъ вторы́й и҆схо́дитъ предъ Ст҃ы́я Две́ри, Іере́й же возгла́съ ѿ своегѡ̀ мѣ́ста. А҆́ще не бꙋ́детъ Дїа́кона, то̀ са́мъ Іере́й, по здѣ́шнемꙋ ѡ҆бы́чаю, чте́тъ вта́й Є҆ктені́ю, сѣдя̀ на свое́мъ мѣ́стѣ, Ли́кꙋ пою́щꙋ ѿвѣ́ты є̂я̀.
4. На Гдⷭ҇и воззва́хъ кажде́нїе ѡ҆бы́чное ѿ Іере́я и̂лѝ ѿтъ Дїа́конѡвъ, а҆́ще бꙋ́дꙋтъ; Стїхи̑ры же на и҃, и̂ Сла́ва, и̂ ны́нѣ и҆зъ І҆рмоло́гїя, и̂лѝ на гла́съ Самогла́сныхъ.
5. На Сла́ва, и̂ ны́нѣ Вхо́дъ съ Є̂ѵлїемъ, є̂́же несе́тъ Дїа́конъ пе́рвый, а҆́ще бꙋ́детъ, дрꙋго́мꙋ предидꙋ́щꙋ съ кади́ломъ; и̂ глаго́летъ Іере́й ѡ҆бы́чнꙋю моли́твꙋ Вхо́да я҆́же на Вече́рни, и̂ благослови́тъ Вхо́дъ я҆́кѡже и̂ на Лїтꙋргі́и.
6. По соверше́нїи Стїхи́ръ, возглаша́етъ Дїа́конъ, а҆́ще бꙋ́детъ, а҆́ще же нѝ, то̀ са́мъ Іере́й, Премꙋ́дрость про́сти, воздвиза́я Є̂ѵлїе, и̂ пое́мꙋ Свѣ́те ти́хїй, вхо́дитъ Іере́й и̂лѝ Дїа́конъ несы́й Є̂ѵлїе, за ни́мъ же и̂ Іере́й, сре́дными две́рми въ Ѻ҆лта́рь, и̂ положи́въ Є̂ѵлїе на ст҃ѣ́й Трапе́зѣ, кади́тъ вся̑ по ѡ҆бы́чаю, и̂ ста́нетъ предъ сте́пеньми Ѻ҆лтарѧ̀.
7. По ѿпѣ́тїи Свѣ́те ти́хїй Іере́й возгла́шше съ Дїа́коны, а҆́ще бꙋ́дꙋтъ. Воньмѣ́мъ, Ми́ръ всѣ̑мъ, Премꙋ́дрость Воньмѣ́мъ, и̂ пое́мꙋ Прокі́менꙋ древно́мꙋ, и҆де́тъ за ст҃ꙋ́ю Трапе́зꙋ на своѐ мѣ́сто, Дїа́коны

=== LEAF p195 ===
к҃е. Дек. Вече́рна безъ Слꙋ́жбы въ Сꙋббѡ́тꙋ и̂лѝ Недѣ́лю.  193

же ѡ҆стаю́тся при Ст҃ы́хъ Две́рехъ, возглаша́юще Премꙋ́дрость и̂ Воньмѣ́мъ на вся̑ Чте́нїя, и҆́хже на Рожд. Хр. бꙋ́детъ и҃, на Бг҃оявле́нїе ѕ҃і, съ Тропарѐмъ сво́йственнымъ и̂ є̂гѡ̀ Стїха́ми по пе́рвыхъ тре́хъ и̂ по дрꙋги́хъ тре́хъ Чте́нїихъ.
8. По ѻ҆конча́нїи Чте́нїй Іере́й возвра́щся предъ Сте́пени Ѻ҆лтарѧ̀, и̂лѝ Дїа́конъ а҃-ый, а҆́ще бꙋ́детъ, и҆зше́дъ предъ Ст҃ы́я Две́ри, глаго́летъ Є҆ктенїѝ ма́лꙋю, Іере́й же возгла́съ Трист҃а́гѡ, ѻ҆ба́че Тристѡ́е не пое́тся, но а҆́бїе по возгла́сѣ глаго́лется Воньмѣ́мъ, Ми́ръ всѣ̑мъ, Премꙋ́дрость воньмѣ́мъ, и̂ пое́тся Прокі́менъ Пра́здника, и̂ по Премꙋ́дрость и̂ Воньмѣ́мъ А҆по́столъ къ Гала́тѡмъ зач. с҃з: По человѣ́кꙋ глаго́лю; Є̂ѵлїе ѿ Матѳ., зач. н҃г: Подо́бно є̂́сть ца́рствїе небе́сное зе́рнꙋ горꙋ́шичнꙋ¹). (На Бг҃оявле́нїе: къ Корі́нѳянѡмъ, зач. р҃мг. ѿ полꙋ̀: Бра́тїе! не хощꙋ̀ ва́съ не вѣ́дѣти; Є̂ѵлїе ѿ Лꙋкѝ, зач. ѳ҃: Въ пѧтона́десять лѣ́то). Є̂ѵлїе же сїѐ чте́тъ са́мъ Іере́й²) ѿ Ст҃ы́хъ Двере́й, Дїа́кони же а҆́ще бꙋ́дꙋтъ, то̀ пе́рвый ѿ ни́хъ глаго́летъ: Премꙋ́дрость про́сти, ᲂу҆слы́шимъ Ст҃а́гѡ Є̂ѵлїа; Іере́й: Ѿ И҆́мярек ст҃а́гѡ Є̂ѵлїа чте́нїе, вторы́й же: Воньмѣ́мъ.
9. По ѿпѣ́тїи Є̂ѵлїа Іере́й поцѣлова́въ нача́ло Чте́нїя Є̂ѵлскагѡ, и̂ да́въ є̂̀ цѣлова́ти Дїа́конꙋ пе́рвомꙋ,

1) Си́це Ѻ҆́ко Це́рк. и̂ Оу҆ста́ви на́ши и̂ Россі́йстїи; Оу҆ста́ви же Гре́честїи, и̂ Є̂ѵлїе Ѻ҆строми́рово полага́етъ Є̂ѵлїе ѿ Лꙋкѝ, зач. є҃: Во дне́хъ ѻ҆́нѣхъ, и҆зы́де повелѣ́нїе ѿ Ке́саря А҆́ѵгꙋста, та́кѡжде и̂ Часосло́ви на́ши; то́е ᲂу҆́бо са́мое Є̂ѵлїе, є̂́же и̂ на Вече́рни со Слꙋ́жбою Васї́лїа, я҆́кѡже быва́етъ въ Навече́рїе Бг҃оявле́нїя; сѐ же лꙋ́чше, я҆́ко ѿно́сится ближа́е до Пра́здника. Кромѣ̀ сегѡ̀, а҆́ще Навече́рїе слꙋчи́тся въ Сꙋббѡ́тꙋ, то̀ на Лїтꙋргі́и бꙋ́детъ Є̂ѵлїе Сꙋббѡ́тѣ предъ Рожд. ѿ Лꙋкѝ зач. о҃в, та́кѡжде ѡ̂ зе́рнѣ горꙋ́шичнѣ.
2) Я҆́ко Є̂ѵлїе кромѣ̀ Лїтꙋргі́и нѣ́сть ѡ҆бы́чай честѝ Дїа́конꙋ, но Іере́ю; я҆́кѡже и̂ на Часѣ́хъ Ца́рскихъ ᲂу҆каза́ся.

=== LEAF p196 ===
194  к҃е. Декемврїа: Всено́щное съ Повече́рїемъ вели́кимъ.

та́же дрꙋго́мꙋ, ѿхо́дитъ до ст҃ы́я Трапе́зы, и̂ поло́жь на ню̀ С. Є̂ѵлїе, стои́тъ та́мѡ; Дїа́кони же покло́ньшеся глꙋбо́кѡ предъ сте́пеньми Ѻ҆лтарѧ̀, и҆схо́дятъ кі́йждо свои́ми две́рми предъ Ст҃ы́я Две́ри, и̂ покло́ньшеся па́ки глꙋбо́кѡ, пре́жде вторы́й Дїа́конъ глаго́летъ Рце́мъ всѝ, та́же пе́рвый, по Сподо́би, Є҆ктенїѝ И҆спо́лнимъ. А҆́ще не бꙋ́детъ Дїа́конѡвъ, то̀ са́мъ Іере́й пое́тъ Є҆ктені́й ѿ Ѻ҆лтарѧ̀; и̂ а҆́бїе по второ́мъ возгла́сѣ Є҆ктені́й И҆спо́лнимъ, быва́етъ Ѿпꙋ́стъ вели́кїй самогѡ̀ Пра́здника. (На Бг҃оявл. Ѿпꙋ́ста здѣ̀ нѣ́сть, но по Водосвяті́и).
10. По Ѿпꙋ́стѣ, ѻ҆́ба Ли́ци совокꙋ́пльшеся посредѣ̀ Хра́ма, пою́тъ кꙋ́пнѡ Тропа́рь, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ Пра́здника, и̂ по концѝ Священнослꙋжи́телїе, затво́рше Ст҃ы́я Две́ри, и̂ покло́ньшеся глꙋбо́кѡ, ѿхо́дятъ до Сосꙋдохрани́льници.

ВСЕНО́ЩНОЕ СЪ ПОВЕЧЕ́РЇЕМЪ ВЕЛИ́КИМЪ.
1. Во вре́мя ѡ҆бы́чное Бдѣ́нїя Всено́щнагѡ, Іере́й возло́жь на сѧ̀ Є҆пїтрахи́ль, Дїа́кони же, а҆́ще бꙋ́дꙋтъ, ѡ҆бле́кшеся въ Далма́тїки съ Ѻ҆раре́мъ, и̂дꙋ́тъ предъ сте́пени Ѻ҆лтарѧ̀, и̂ поклони́вшеся глꙋбо́кѡ Ст҃ы́мъ Та́йнамъ, ѿверза́ютъ Ст҃ы́я Две́ри, и̂ кадѧ́тъ Дїа́кони вся̑ непремѣ́ннѡ, я҆́кѡже на Всено́щнѣмъ съ Вече́рнею¹).
2. По ѡ҆бкажде́нїи, Іере́й (предвозгла́шшꙋ Дїа́конꙋ, а҆́ще бꙋ́детъ: Благословѝ Влдко!) начина́етъ Благослове́нъ Бг҃ъ на́шъ; и̂ Ли́кꙋ пою́щꙋ А҆ми́нь, Священнослꙋжи́телїе затво́рше Ст҃ы́я Две́ри, стоя́тъ предъ сте́пеньми Ѻ҆лтарѧ̀, Ли́ци же послѣ́дꙋютъ: Сла́ва тебѣ̀

1) Оу҆ста́ви Славя́нстїи полага́ютъ кажде́нїе а҆́бїе по Благослове́нъ Бг҃ъ на́шъ, ѿ Іере́а ѡ҆болче́нна въ Фелѡ́нъ; по на́шемꙋ же ѡ҆бы́чаю кажде́нїе быва́етъ пре́жде Благослове́нъ Бг҃ъ на́шъ, сѐ же ѿ Іере́я то́кмо въ Є҆пїтрахи́лѣ, и̂лѝ ѿ Дїа́конѡвъ въ Далма́тїкахъ, а҆́ще бꙋ́дꙋтъ, я҆́кѡже и̂́мать Собо́ръ Льво́вскїй въ Прибавле́нїи 36.

=== LEAF p197 ===
к҃е. Декемврїа Всено́щное съ Повече́рїемъ вели́кимъ.  195

Бж҃е на́шъ, сла́ва тебѣ̀, Царю̀ небе́сный, и̂ прѡ́чая съ Трист҃ы́мъ и̂ Ѻ҆́тче на́шъ да́же до Прїидѣ́те поклони́мся, и̂ тогда̀ Священнослꙋжи́телїе покло́ньшеся глꙋбо́кѡ, и̂дꙋ́тъ за Ѻ҆лта́рь, и̂ ся́дꙋтъ та́мѡ на свои́хъ си мѣ́стѣхъ.
3. По соверше́нїи втора́гѡ Триѱа́лмїя Ли́ци пою́тъ на премѣ́нꙋ Съ на́ми Бг҃ъ, си́рѣчь Стїхѝ и҆збра́нныя ѿ и҃-я и̂ ѳ҃-я Главы̀ Проро́чествїя І҆са́инна, пою́тъ же си́це: Ли́къ а҃-ый Съ на́ми Бг҃ъ, разумѣ́йте я҆зы́ци... я҆́ко съ на́ми Бг҃ъ; посе́мъ то́жде пое́тъ и̂ в҃-ый Ли́къ; та́же и̂ прѡ́чїя Стїхѝ Ли́ци чтꙋ́тъ на премѣ́нꙋ, ѻ҆кончава́юще кі́йждо Стї́хъ словесы̀: Я҆́ко съ на́ми Бг҃ъ; по соверше́нїи же всѣ́хъ Стїхѡ́въ пою́тъ Съ на́ми Бг҃ъ г҃-жды¹). Пѣ́ти же цѣ́лъ Стї́хъ пе́рвый по ко́емждо ѿ послѣ́дꙋющихъ, я҆́кѡже здѣ̀ ѡ҆бы́чнѡ творя́тъ, не ѡ҆брѣта́емъ нижѐ въ є̂ди́номъ Оу҆ста́вѣ²). Прилага́етъ же Собо́ръ Льво́вскїй и̂ сїѐ, я҆́ко не подоба́етъ Іере́еви и҆сходи́ти предъ Ст҃ы́я Две́ри, и̂ глаго́лати Стїхѝ сїя̀ на премѣ́нꙋ съ Ли́ками, но то́кмо тогда̀, а҆́ще гдѣ̀ бꙋ́детъ то́кмо є̂ди́нъ Ли́къ, тогда̀ бо Іере́й застꙋпа́етъ є̂ди́наго ѿ Ли́кѡвъ, подо́бнѣ нижѐ и҆сходи́ти на Стїхѝ моле́бныя Всест҃а́я Влчⷯце глаго́лемыя ѿ Ли́кѡвъ по в҃-жды, си́рѣчь по а҃-жды ѿ є̂ди́ногѡ, и̂ по а҃-жды ѿ дрꙋга́гѡ Ли́ка, но то́кмо а҆́ще бꙋ́детъ є̂ди́нъ то́кмо Ли́къ³).
4. Вмѣ́стѡ Тропарѐй дневны́хъ положе́нныхъ по Стїсѣ́хъ моле́бныхъ Всест҃а́я Влчⷯце пое́тся Тропа́рь

1) Часосло́въ Гре́ч., є̂гѡ́же и̂́мами, полага́етъ се́й Стї́хъ при концѝ то́кмо а҃-жды, сѐ же ѿ ѻ҆бо́ихъ Ли́кѡвъ кꙋ́пнѡ; и҆ні́и же ѿ є̂ди́нагѡ Ли́ка а҃-жды, та́же ѿ ѻ҆бо́ихъ кꙋ́пнѡ а҃-жды). Пѣ́ти же повелѣва́етъ то́кмо въ вел. М-цѣ, на гла́съ и҃, кромѣ́ же є̂я̀ то́кмо честѝ ско́рѡ и̂ безъ пѣ́нїя: χύρα καὶ ἄνευ μέλους.
2) Пѣ́ти то́кмо коне́цъ Тропарѧ̀ по ко́емждо ѿ послѣ́дꙋющихъ Стїхѡ́въ, ѡ҆брѣта́емъ и̂ въ Тропарѝ пое́момъ со Стїхѝ междꙋ̀ Чте́нїи Вече́рни Рождества̀ Хр҃то́ва и̂ Бг҃оявле́нїя.
3) Собо́ръ Льво́вскїй въ Прибавле́нїи л҃ѕ.

=== LEAF p198 ===
196  к҃ѕ. Декемврїа: Собо́ръ П. Б. и̂ С. І҆ѡ́сифа, Ѻ҆брꙋ́чника.

Пра́здника, вмѣ́стѡ же Тропарѐй Поми́лꙋй на́съ Гдⷭ҇и положе́нныхъ по Тристѡ́мъ є̂́же по моли́твѣ Манассі́евой, пое́тся Конда́къ Пра́здника.
5. Іере́й и҆схо́дитъ предъ Ст҃ы́я Две́ри на трѝ моли́твы, си́рѣчь на Васї́лїевꙋ, на Манассі́инꙋ, и̂ на дрꙋгꙋ́ю Васї́лїевꙋ.
6. По Сла́ва во вы́шнихъ Бг҃ꙋ Іере́ю ѡ҆бле́кшꙋся въ Фелѡ́нъ, и̂ ѿве́рзшꙋ Ст҃ы́я Две́ри, быва́етъ Лїті́а и̂ про́чее Послѣ́дованїе да́же до конца̀ Оу҆́трени непремѣ́ннѡ, я҆́кѡже на Всено́щнѣмъ съ Вече́рнею.

НА ЧАСѢ́ХЪ И̂ НА ЛЇТꙊРГІ́И.
Вся̑ Пра́здникꙋ; въ мѣ́стѡ Трист҃а́гѡ пое́мъ на Лїтꙋргі́и Є̂ли́ци.
Примѣча́нїе. „Ра́зꙋмно же бꙋ́ди и̂ ѡ̂ се́мъ, я҆́ко ѿ Рождества̀ Хр҃то́ва и̂ до Ст҃ы́хъ Бг҃оявле́нїй ника́кѡже по́стъ, ни колѣнопреклоне́нїа быва́ютъ, нижѐ въ Це́ркви, нижѐ въ ке́ллїяхъ“ (Мин. при концѝ к҃д. Дек.)¹). Ѻ҆ба́че ѡ҆бы́чай лю́демъ на́шымъ є̂́сть держа́ти по́стъ въ Навече́рїе Бг҃оявле́нїя, я҆́кѡже и̂́мать и҆́нъ Оу҆ста́въ Минѐи, въ Навеч. Бг҃оявл., и̂ та́кѡжде и̂ си́ми деньмѝ преклоня́ти колѣ́нѣ въ Це́рквѣ я҆́кѡже и̂ чрезъ ве́сь го́дъ.

к҃ѕ. Декемврїа
Собо́ръ П. Б. и̂ С. І҆ѡ́сифа Ѻ҆брꙋ́чника,
и̂ С. Священномꙋ́ченика Є̂ѵѳѵ́мїа.
Примѣча́нїя.
1. Слꙋ́жба Священномꙋ́ченика пое́тся на Повече́рїи, въ и҆́нъ де́нь.
2. С. І҆ѡ́сифъ ничто́же и̂́мать въ Бг҃ослꙋже́нїи, ра́звѣ є̂ди́нагѡ Тропарѧ̀ и̂ Кондака̀, и̂ сїѐ то́кмо въ Часосло́вцѣхъ и̂ Слꙋже́бницѣхъ на́-

1) Подо́бнѣ и̂ Ѻ҆́ко Це́рк. въ Гл. к҃д: „И̂ ѿ Рожд. Хр. до днѐ ст҃а́гw Бг҃оявле́нїа.. я҆́сти сы́ръ и̂ я҆йца̀, и̂ млѣ́ко и̂ мя́со, въ Сре́дꙋ и̂ Пято́къ я҆́кѡ є̂ди́нъ де́нь; сѐ бо и̂менꙋ́ется в҃і. дні́й.“ И̂ па́ки: „Въ двѣна́десятыхъ же дне́хъ по Рожд. Хр҃то́вѣ разрѣша́емъ на всѐ.“

=== LEAF p199 ===
к҃ѕ. Декемврїа: Собо́ръ П. Б. и̂ С. І҆ѡ́сифа, Ѻ҆брꙋ́чника.  197

шихъ; а҆ Собо́ръ П. Бц҃и та́кѡжде ма́ло что̀ и̂́мать. Вече́рна ᲂу҆́бо сегѡ̀ днѐ быва́етъ съ Вхо́домъ не ра́ди Собо́ра, но вели́кагѡ ра́ди Прокі́мена Пра́здничнагѡ. Оу҆́трена же ѿ нача́ла да́же до Канѡ́на є̂́сть ви́да ме́ншагѡ, ѿ Канѡ́на же до конца̀ ви́да бо́льшагѡ.
3. А҆́ще и̂ Бг҃ослꙋже́нїе сегѡ̀, я҆́кѡже и̂ ᲂу҆́трнагѡ днѐ не и̂́мать Всено́щнагѡ, нижѐ Полѷеле́я, ѻ҆ба́че ѡ҆бы́чай на́шъ, ѡ҆добре́нный ѿ Собо́рѡвъ Замо́стскагѡ (Titulo de Jejuniis et Festis) и̂ Льво́вскагѡ (Загла́в. IV. Гл. 6), повелѣва́етъ воздержа́тися чре́зъ пе́рвыя трѝ днѝ сегѡ̀ Пра́здника ѿ дѣ́лъ ра́бскихъ. И̂ прилѣжа́ти Бг҃ослꙋже́нїю; на сїѐ бо и҆счисля́ютъ Декемврїа к҃е, к҃ѕ, и̂ к҃з.
4. Собо́ръ П. Бц҃и и̂́мать трѝ слꙋ́чаи. Мо́жетъ бо слꙋчи́тися, а҃. въ де́нь седми́чный кромѣ̀ Понедѣ́лка; в҃. въ Понедѣ́лникъ; г҃. въ Недѣ́лю. Вина̀ же, коея̀ ра́ди Собо́ръ П. Бц҃и и̂́мать Оу҆ста́въ ѡ҆со́бный на Понедѣ́лникъ є̂́сть сїя̀, я҆́ко въ се́мъ слꙋ́чаи Слꙋ́жба Собо́ра и̂́мать лꙋчи́тися со Слꙋ́жбою Недѣ́ли по Рождествѣ̀, я҆́же є̂́сть Ст҃ы́хъ Бг҃ооте́цъ, Даві́да Царя̀, І҆ѡ́сифа Ѻ҆брꙋ́чника, и̂ І҆а́кѡва бра́та Гдⷭ҇ня по пло́ти. А҆́ще бо Собо́ръ слꙋча́ется въ Понедѣ́лникъ, то̀ Недѣ́ля по Рождествѣ̀ слꙋчи́лася бы а҃. Iаннꙋа́рїа, си́рѣчь ᲂу҆жѐ по Ѿда́нїи Пра́здника, є̂́же быва́етъ л҃а. Декемврїа; а҆ сегѡ̀ ра́ди по Оу҆ста́вꙋ прено́сится вспя́ть на к҃ѕ. Дек. Положи́мъ Оу҆ста́въ на вся̑ трѝ преждерече́нныя слꙋ́чаи.

ОУ҆СТА́ВЪ
СОБО́РЪ П. Б. КЪ ДНЍ СЕДМИ́ЧНЫЯ
кромѣ̀ Понедѣ́лка.
НА ВЕЧЕ́РНИ.
1. Каѳі́смы нѣ́сть.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ры Пра́здника ѕ҃, и̂ Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здника.
2. По Вхо́дѣ Прокі́менъ вели́кїй Пра́здника, Кто̀ Бг҃ъ ве́лїй.
4. Стїхо́вна Пра́здника.
5. При концѝ Тропа́рь С. І҆ѡ́сифꙋ, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здникꙋ.

=== LEAF p200 ===
198  к҃ѕ. Дек.: Собо́ръ П. Б. въ днѝ седми́чныя кромѣ̀ Понедѣ́лка.

6. Ѿпꙋ́стъ вели́кїй Пра́здничный съ помина́нїемъ Собо́ра П. Б. и̂ Ѻ҆брꙋ́чника, и̂ С. Священномꙋ́ченика¹).

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
Канѡ́на Бц҃и нѣ́сть да́же до Ѿда́нїя Бг҃оявле́нїя (д҃і. Iаннꙋа́рїа). По Досто́йнѣ Конда́къ Ѻ҆брꙋ́чника, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ Собо́ра П. Б.

НА ПОЛꙊ́НОЩНИЦИ.
„По а҃-мъ Тристѡ́мъ вмѣ́стѡ Сѐ жени́хъ глаго́лемъ Тропа́рь Пра́здника, Рождество̀ твоѐ; по в҃-мъ Тристѡ́мъ Конда́къ Бц҃и, И҆́же пре́жде денни́ци; та́же Гдⷭ҇и поми́лꙋй в҃і. и̂ Ѿпꙋ́стъ. Моли́твы же Помянѝ Гдⷭ҇и не глаго́лемъ²)“.

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь Рождества̀ в҃-жды, Сла́ва Ѻ҆брꙋ́чника, И̂ ны́нѣ Рождества̀.
2. Каѳі́смѣ двѣ̀ рядові́и съ Сѣда́льны сво́йственными, и̂ а҆́бїе Ѱало́мъ н҃.
3. Канѡ́ни ѻ҆́ба вчера́шнїи, и̂ прѡ́чая вся̑ въ Канѡ́нѣ я҆́кѡже вчера̀, то́кмо по г҃-й Пѣ́сни Конд-І҆́косъ и̂ Ѵ҆пакой Пра́здника; по ѕ҃-й же Конд-І҆́косъ Собо́ра П. Б.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ры Пра́здника, вчера́шнїя д҃; та́же Сла́ва Собо́рꙋ, И̂ ны́нѣ Пра́здникꙋ.

1) Си́це: Рожде́йся въ верте́пѣ.. Бг҃ъ на́шъ, моли́твами Пречи́стыя своея̀ Ма́тере, и̂ ст҃а́гw є̂я̀ Ѻ҆брꙋ́чника І҆ѡ́сифа, и҆́хже дне́сь Собо́ръ свѣ́тлѡ соверша́емъ, Ст҃ы́хъ сла́вныхъ и̂ всехва́льныхъ А҆по́столъ, и̂ Ст҃а́гw Священномꙋ́ченика Є̂ѵѳѵ́мїа Є҆ппⷭ҇а Сардíйскагw, є̂гѡ́же дне́сь па́мять почита́емъ, и̂ всѣ́хъ Ст҃ы́хъ и̂ прѡ́ч.
2) Си́це Минѐа; Тропарѐй же Поми́лꙋй на́съ Гдⷭ҇и и̂ Є҆ктенїѝ Поми́лꙋй на́съ Бж҃е Минѐа не помина́етъ, я҆́ко сїя̑ въ ѻ҆́бщихъ и҆зда́нїяхъ Часосло́вѡвъ Гре́ческихъ не полага́ются.
