=== LEAF p61 ===
Ст҃ы́й Безполѵеле́йный въ днѝ седми́ч.
кромѣ̀ Сꙋббѡ́ты.

НА ВЕЧЕ́РНИ.

1. Каѳі́сма рядова́я1). Въ Недѣ́лю ве́чера, трꙋ́да ра́ди бдѣ́ннагw бы́вшагw и̂ногда̀, Каѳі́сма не положи́ся; въ Пра́здники же ве́чера, и̂́мже Оу̂ста́въ припи́сꙋетъ Всено́щное Бдѣ́нїе, Каѳі́сма рядова́я ѡ̂ставля́ется.
2. На Гд҃и воззва́хъ Стїхи́ръ ѕ҃: Ѻ̂ктѡ́иха рядова́гw Гла́са г҃2) и̂ Мине́и Ст҃а́гw г҃; та́же Сла́ва, и̂ ны́нѣ Бг҃енъ (и̂лѝ Крестобг҃енъ), и̂́же по Стїхи́рахъ Ст҃а́гw. А̂́ще въ Мине́и бꙋ́детъ Насла́вникъ Ст҃о́мꙋ; то̀ пое́мъ Сла́ва Насла́вникъ є̂гѡ̀, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ Ѻ̂ктѡ́иха по Гла́сꙋ На-

1) И̂щѝ во О̂главле́нїю є̂́же въ нача́лѣ Ѱалтирѧ̀. И̂́мать же Ѱалти́рь О̂главле́нїа трѝ, и̂зъ ни́хже пе́рвое ѡ̂бнима́етъ вся̀ седми́ци, ꙗ̂́же ѿ недѣ́ли Ѳѡмины̀, да́же до вел. М҃-ци; второ́е вел. М҃-цꙋ; тре́тее седми́цꙋ Стра́стнꙋю; въ Свѣ́тлꙋю же Седми́цꙋ Ѱалти́рь не стїхосло́вится.
2) Поне́же въ Ѻ̂ктѡ́исѣ положе́ни ѡ̂брѣта́ются Стїхи̑ры ѕ҃, Оу̂ста́въ же не ѡ̂предѣля́етъ кїя̀ ѿ ѕ҃ пѣ́ти, сегѡ̀ ра́ди ѡ̂ставля́ются сїя̀ произволе́нїю чтꙋ́щагw. Ѻ̂ба́че, да рече́мъ є̂́же лꙋ́чшее мни́тся, воспомина́емъ пре́жде, ꙗ̂́ко Слꙋ́жба Ѻ̂ктѡ́ихова седми́чна сꙋгꙋ́ба є̂сть, си́рѣчь: къ Понедѣ́лникъ Пока́янна и̂ Безпло́тнымъ; въ Вто́рникъ Пока́янна и̂ Предте́чи; въ Сре́дꙋ и̂ Пято́къ Крестꙋ̀ и̂ Бг҃ци; въ Четверто́къ А̂пѡ́лѡмъ и̂ Нїкола́ю; въ Сꙋббѡ́тꙋ всѣ̑мъ Ст҃ы̑мъ и̂ Оу̂со́пшимъ. Да не ѡ̂ста́вится оу̂́бо ни є̂ди́на ѿ дво́хъ Слꙋ́жбъ коегѡ́ждо днѐ седми́чнагѡ, Ѻ̂ктѡ́ихъ Гре́ческїй (Παρακλητικὴ) печа́таный въ Пропага́ндѣ 1738, полага́етъ ѿ тре́хъ Стїхи́ръ Слꙋ́жбы пе́рвыя то́кмо Стїхи̑ры двѣ̀ пе́рвыя, ѿ тре́хъ же Стїхи́ръ Слꙋ́жбы вторы́я то́кмо є̂ди́нꙋ, пе́рвꙋю. Оу̂ на́съ же, да не всꙋ́е печа́таны ѡ̂ста́нꙋтся Стїхи̑ры положе́нни въ Ѻ̂ктѡ́исѣ, мо́щно бы пѣ́ти Стїхи̑ры вся̀ трѝ Слꙋ́жбы пе́рвыя, и̂ вся̀ трѝ Слꙋ́жбы вторы́я на премѣ́нꙋ, си́рѣчь є̂ди́нагw лѣ́та, нера́внагw, трѝ Слꙋ́жбы пе́рвыя, дрꙋга́гw же лѣ́та, ра́внагw, трѝ Слꙋ́жбы вторы́я, и̂лѝ є̂щѐ лꙋ́чше, є̂ди́нагw лѣ́та двѣ̀ пе́рвыя Стїхи̑ры Слꙋ́жбы пе́рвыя, и̂ є̂ди́нꙋ, пе́рвꙋю, Слꙋ́жбы вторы́я, дрꙋга́гw же є̂ди́нꙋ, тре́тїю, Слꙋ́жбы пе́рвыя, и̂ двѣ̀ послѣ́днїя Слꙋ́жбы вторы́я. Тvпі́къ Гре́ч. не взе́млетъ ничесѡ́же и̂зъ Ѻ̂ктѡ́иха, но трѝ Стїхи̑ры и̂зъ Мине́и на ѕ҃, повторя́юще кꙋ́юждо (Каіф. ε҃.) Тvпі́къ же Моск. взе́млетъ трѝ пе́рвыя Стїхи̑ры и̂зъ Ѻ̂ктѡ́иха Бг҃оро́дичны, и̂́хже въ на́шихъ и̂зда́нїихъ нѣ́сть, но ѡ̂брѣта́емъ я̑ въ и̂зда́нїи Гре́ко-Вене́тскомъ; Ѻ̂ктѡ́ихъ же Моск. 1782 и̂́мать ты́яже са́мыя Стїхи̑ры, ꙗ̂́же и̂ на́ши.

=== LEAF p62 ===
60  Ст҃ы́й Безполѵеле́йный въ седми́ци кромѣ̀ Сꙋббѡ́тъ.

сла́вника, и̂ по дню̀ седми́ци, ѿ Гд҃и воззва́хъ. Насла́вникъ же сицевьі́й, по Оу̂ста́вꙋ Тvпїка̀ Гре́ческагw, и̂́мать пѣ́тися ѿ ѻ̂бо́ихъ Ли́кѡвъ совокꙋ́пльшихся: ἐνουμένων τῶν δύο χορῶν. (Каіф. ε҃.)1)
— Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще слꙋчи́тся, то̀ ѡ̂ста́вивше Стїхи̑ры Ѻ̂ктѡ́иха, пое́мъ то́кмо Мине́и пе́рвомꙋ Ст҃о́мꙋ г҃, и̂ второ́мꙋ г҃; та́же Сла́ва, и̂ ны́нѣ Бг҃ченъ (и̂лѝ Крестобг҃ченъ) и̂́же по Стїхи́рахъ втора́гw Ст҃а́гw. Насла́вникъ а̂́ще бꙋ́детъ пе́рвомꙋ Ст҃о́мꙋ, то̀ Бг҃ченъ добира́емъ до негѡ̀, ꙗ̂́кѡже вы́ше до є̂ди́нагw Ст҃а́гw.
— Ст҃ы́й на ѕ҃ а̂́ще слꙋчи́тся, то̀ ѡ̂ста́вивше Ѻ̂ктѡ́ихъ, пое́мъ вся̀ ѕ҃ Стїхи́ры то́кмо Ст҃о́мꙋ; къ Насла́вникꙋ же є̂гѡ̀ добира́емъ Бг҃ченъ ѻ̂бы́чный по Гла́сꙋ Насла́вника, и̂ по дню̀ седми́чномꙋ.
3. Прокі́менъ днѐ седми́ч., и̂́же на рядꙋ̀ Вече́рни въ Часосло́вѣ.

1) Въ Мине́и Гре́ч. по Насла́вницѣ Ст҃а́гw полага́ется и̂ Бг҃оро́диченъ є̂гѡ̀. А̂́ще нѣ́сть Насла́вника, то̀ оу̂ка́зꙋются то́кмо пе́рвыми словесы̀ нѣ́кцїи Бг҃оро́дични ѡ̂кра́йшїи Ѻ̂ктѡ́иха; предполага́ется бо ꙗ̂́ко сꙋ́ть вѣ́доми, а̂́ще и̂, разли́чїя ра́ди и̂зда́ній Ѻ̂ктѡ́иховыхъ неꙋдо́бь ѡ̂брѣстѝ я̑. Оу̂ка́жемъ здѣ̀ нѣ́кїа: 1. Θεοτόκε, σὺ εἶ ἡ ἄμπελος Бц҃е ты̀ є̂сѝ лоза̀ (Ѻ̂ктѡ́ихъ Вене́т. въ Гла́сѣ ѕ҃, на Стїхо́внѣ); Θεὸν σαρκωθέντα ἐκ σοῦ Бг҃а и̂зъ тебѐ вопло́щшагося. (Въ Гла́сѣ ѕ҃, въ Сꙋббѡ́тꙋ на Хвали́техъ; и̂зда́н. Моск.); Δέσποινα πρόσδεξαι Влады́чице прїимѝ (Гла́съ и҃, въ Сꙋбк. на Оу̂́трени; Тὴν πᾶσαν ἐλπίδα: Всѐ оу̂пова́нїе (Гл. в҃. въ Четве́рт. на Стїхо́вни Оу̂́трени). И̂ногда̀ Бг҃енъ не оу̂ка́зꙋется нижѐ пе́рвыми словесы̀, но то́чїю глаго́лется воо́бще: Θεοτοκίον ὅμοιον, и̂лѝ то́чїю: Θεοτοκίον (Мин. Септ. г҃; А̂ѵ́г. в҃.); и̂ въ се́мъ слꙋ́чаи нꙋ́ждно є̂́сть добира́ти Бг҃енъ и̂зъ Ѻ̂ктѡ́иха. Четы́ре вышерече́нни Бг҃ни срѣта́ются и̂ на Гд҃и воззва́хъ, и̂ на Стїхо́внѣ. (Мин. Ное́мвр а҃, и̂ г҃; Дек. є҃; І̂ꙋл. а҃) Въ послѣ́днемъ и̂зда́нїи Вене́тскомъ Мине́и, Бг҃ни полага́ются ма́ло что̀ не всегда̀ цѣ́ли. Оу̂ на́съ же при концѝ коегѡ́ждо то́ма Мине́и полага́ются всѝ Бг҃ни оу̂потребля́емни на Гд҃и воззва́хъ и̂ на Стїхо́внѣ, се́ же не то́кмо на кі́йждо Гла́съ, но и̂ на кі́йждо де́нь седми́ци, да не мно́гажди ті́иже са́ми Бг҃ни повторя́ются. Въ Трефоло́гїи Поча́ев. полага́ются Бг҃ни то́кмо по Гла́сꙋ, а̂ не и̂ по дню̀; и̂ въ Слꙋ́жбахъ ѻ̂́бщихъ наво́дятся и̂ногда̀ то́кмо пе́рвыми словесы̀, а̂ не ѡ̂брѣта́ются.

=== LEAF p63 ===
Ст҃ы́й Безполѵеле́йный въ седми́ци кромѣ̀ Сꙋббѡ́тъ.  61

4. На Стїхо́внѣ: вся̀ Стїхи̑ры и̂зъ Ѻ̂ктѡ́иха, съ двома̀ припѣ́вами положе́ными въ Часосло́вѣ на рядꙋ̀ Вече́рни; то́чїю Сла́ва Ст҃о́мъ, а̂́ще бꙋ́детъ въ Мине́и, то̀ И̂ ны́нѣ Бг҃ченъ ѿ Стїхо́вны Ѻ̂ктѡ́иховыя, по Гла́сꙋ Насла́вника и̂ дню̀ седми́чномꙋ.
5. Тропа́рь Ст҃а́гw, Сла́ва: и̂ ны́нѣ Бг҃енъ О̂тпусти́тельный и̂зъ Часосло́ва, по Гла́сꙋ Тропаря̀ Ст҃а́гw, и̂ по дню̀ седми́чномꙋ.
— Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще слꙋчи́тся, то̀ бꙋ́детъ Тропа́рь Ст҃о́мꙋ пе́рвомꙋ, Сла́ва второ́мꙋ, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ О̂тпусти́тельный по Гла́сꙋ втора́гw Ст҃а́гw, и̂ по дню̀ седми́чномꙋ1).

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
1. Канѡ́нъ Бг҃ци Ѻ̂ктѡ́иха, рядова́гw Гла́са, непремѣ́ннѡ ꙗ̂́кѡже въ Ѻ̂ктѡ́исѣ; си́рѣчь, ка́ждо Пѣ́снь съ І̂рмосо́мъ на є҃, безъ Катава́сїй и̂ безъ Є̂ктені́й, то́чїю по ѕ҃ й Пѣ́сни Гд҃и поми́лꙋй, г҃, та́же Сла́ва, и̂ ны́нѣ Сѣда́ленъ.
2. Тропарѝ по Досто́йнѣ: Хра́ма, а̂́ще є̂́сть Гд҃ьскїй и̂лѝ Бг҃чный, та́же днѐ седми́чнагw, и̂ про́чїи четы́ре, и̂́же въ Часосло́вѣ на рядꙋ̀ Повече́рїя ма́лагw. А̂́ще же Хра́мъ Ст҃а́гw, то̀ пре́жде днѐ, та́же Хра́ма. Въ Сре́дꙋ же и̂ Пято́къ, а̂́ще и̂ Хра́мъ бꙋ́детъ Гд҃ьскїй, и̂лѝ Бг҃ный, нѣ́сть нꙋ́жды глаго́лати пре́жде Хра́мꙋ, занѐ Тропа́рь кре́стный є̂́сть Гд҃ьскїй2).

НА ПОЛꙊ́НОЩНИЦИ.
Вся̀ непремѣ́ннѡ ꙗ̂́кѡже въ Часосло́вѣ на повседне́втїи.

1) Тvп. Моск. Гл. н҃в. и̂ Перем. стр. 114.
2) Гре́честїи Часосло́ви полага́ютъ то́кмо Тропа́рь Ст҃о́мꙋ, а̂́ще бꙋ́детъ; а̂́ще же нѝ, то преждерече́нныя четы́ре Тропарѝ.

=== LEAF p64 ===
62  Ст҃ы́й Безполѵеле́йный въ седми́ци кромѣ̀ Сꙋббѡ́тъ.

НА ОУ̂́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гд҃ь. Тропа́рь Ст҃а́гw в҃-жды, Сла́ва: и̂ ны́нѣ Бг҃енъ О̂тпусти́тельный по Гла́сꙋ Тропаря̀ Ст҃а́гw, и̂ по дню̀ седми́чномꙋ1).
— Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще слꙋчи́тся, то̀ бꙋ́детъ Тропа́рь пе́рвомꙋ Ст҃о́мꙋ в҃-жды, Сла́ва второ́мꙋ а҃-жды, И̂ ны́нѣ Богоро́диченъ О̂тпусти́тельный по Гла́сꙋ втора́гw Ст҃а́гw2).
2. Каѳі́смы рядовы́я, ѻ̂бы́чнѡ двѣ̀, и̂́хже ка́ждо послѣ́дствована є̂́сть Є̂ктені́ею ма́лою, и̂ Сѣда́льнымъ Ѻ̂ктѡ́иха3),

1) Ма́рк. Каіф. оє́.
2) Тvп. Моск. Гл. н҃в, и̂ Перем. стр. 115.
3) Когда̀ и̂мѣ́ютъ стїхосло́витися двѣ̀ Каѳі́смѣ, а̂ когда̀ трѝ, рѣ́хомъ въ Примѣча́нїи Послѣ́дованїя Оу̂́трени Повседне́вныя на стр. 44. Каса́тельнѡ Є̂ктені́й ма́лыхъ глаго́лемыхъ междꙋ̀ Каѳі́смами и̂ Сѣда́льными: Собо́ръ Львѡ́в. и̂ на́ши Часосло́ви, и̂ на́ши Слꙋже́бници (при концѝ) полага́ютъ я̑ и̂ на Оу̂́треняхъ ма́лыхъ, и̂ оу̂потребля́ютъ и̂хъ та́кожде и̂ Гре́ко-Мелхі́ти, (по свидѣ́тельствꙋ Патрїа́рха и̂хъ, к. п. Кли́мента Баха́съ). Проти́внѡ, Тvпі́къ Россі́йскїй, ѡ̂добре́нный Прави́тельствꙋющимъ и̂хъ Сѵно́домъ, (И̂зд. Моск. 1859.) въ Чи́нѣ Оу̂́трени Повседне́вныя, глаго́летъ, ꙗ̂́ко ты́яже глаго́летъ свяще́нникъ то́кмо во Бдѣ́нїа, и̂ Ст҃ы́хъ пра́зднꙋемыхъ, и̂мꙋ́щихъ Полѵеле́й, и̂ Славосло́вїе; та́кожде и̂ но́вый Тvпі́къ Вла́хо-Бꙋкарє́штскїй въ Чи́нкѣ Оу̂́тренн повседне́вныя глаго́летъ: пое́мъ Сѣда́лны и̂зъ Ѻ̂ктѡ́иха безъ Є̂ктені́й (fără Ektenii); и̂ прилага́етъ, глаго́ля: „Въ Монастырѣ́хъ ѻ̂бы́чнѡ внѣ́трь Каѳі́смы глаго́лются Є̂ктені́й то́кмо въ Недѣ́лю, и̂ є̂гда̀ слꙋча́ются Ст҃і́и и̂зря́днѣйші́и“. И̂зъ Тvпїка̀ Гре́ческагw ничто́же мо́щно заключи́ти; и̂́бо то́й не помина́етъ Є̂ктені́й ма́лыхъ ни на Оу̂́трени ма́лѣй, ни на вели́цѣй, ни здѣ̀ пре́жде Канѡ́на, ни по́слѣ въ Канѡ́нкѣ; предполага́етъ бо Тvпі́къ сїа̀ всѣ̑мъ и̂звѣ́стна бы́ти. И̂зъ Оу̂ста́ва Трїѡ́ди Гре́ческїя, положе́нагw на Оу̂́трени въ Сꙋббѡ́тꙋ Мясопꙋ́стнꙋю, да́сться заключи́ти, ꙗ̂ко Є̂ктені́й сїа̀ до́лжны глаго́латися и̂ на Оу̂́треняхъ ма́лыхъ. Глаго́летъ бо: ἡ συνήθης στιχολογία. Ἐν δὲ ταῖς συναπταῖς πάσαις τῆς στιχολογίας καὶ τοῦ Κανόνος, μνημονεύονται πάντες οἱ προαπελθόντες Πατέρες καὶ ἀδελφοὶ ἡμῶν. Кі́йждо да держи́тся Оу̂ста́ва и̂ ѻ̂бы́чая своея̀ Це́ркве. Про́чее непрїи́земъ, ꙗ̂́ко Оу̂ста́ви позднѣ́йші́и ѡ̂ставля́ютъ здѣ̀ Є̂ктені́й то́чїю ко́льшагw ра́ди сокраще́нїя Бг҃ослꙋже́нїя; а̂́ще бо бы є̂ди́но ѿ разли́чїй междꙋ̀ Оу̂́тренею ма́лою и̂ вели́кою бы́ло ѡ̂пꙋще́нїе и̂лѝ воспрїя́тїе Є̂ктені́й, то̀ разли́чїе сїѐ до́лжно бы

=== LEAF p65 ===
Ст҃ы́й Безполѵеле́йный въ седми́ци кромѣ̀ Сꙋббѡ́тъ.  63

3. Канѡ́ни г҃, на д҃і: Ѻ̂ктѡ́иха пе́рвый съ І̂рмосо́мъ на ѕ҃, Ѻ̂ктѡ́иха вторы́й безъ І̂рмоса̀, на д҃, и̂ Ст҃а́гw Мине́и, безъ І̂рмоса̀, на д҃; І̂рмосѝ бо взе́млются то́кмо Канѡ́на пе́рвагw. Катава́сїа то́кмо по г҃-й, ѕ҃-й, и҃-й и̂ ѳ҃-й Пѣ́сни, І̂рмо́съ послѣ́днагw Канѡ́на, си́рѣчь Ст҃а́гw1). По г҃-й Пѣ́сни Сѣда́ленъ Ст҃а́гw, по ѕ҃-й Конд-І̂косъ Ст҃а́гw, а̂́ще и̂́мать, по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Ѻ̂ктѡ́иха, та́же Сла́ва Свѣти́ленъ Ст҃а́гw, а̂́ще и̂́мать, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ Свѣти́лна Ст҃а́гw; а̂́ще же Ст҃ы́й не и̂́мать Свѣти́лна, то̀ Сла́ва, и̂ ны́нѣ Бг҃енъ Свѣти́лна Ѻ̂ктѡ́иховагw; то́чїю въ Сре́дꙋ и̂ Пято́къ, поне́же Свѣти́ленъ Ст҃а́гw не и̂́мать Крестобг҃оро́дична, но Бг҃оро́диченъ, взима́ется Крестобг҃оро́диченъ Свѣти́лна Ѻ̂ктѡ́иховагw; та́кѡжде и̂ въ Четверто́къ, поне́же тогда̀ Бг҃оро́диченъ Ѻ̂ктѡ́иховый є̂́сть сво́йственный, ѡ̂тноси́тельный до Ст҃а́гw Нїкола́я, є̂гѡ́же

оу̂каза́тися въ нѣ́коемъ мѣ́стѣ Кни́гъ Богослꙋже́бныхъ древнѣ́йшихъ; ѻ̂ба́че сїѐ не срѣта́ется. Ѡ̂ Возгла́сѣ же Є̂ктені́й г҃-я, кі́й и̂́матъ бы́ти, ни въ є̂ди́номже мѣ́стѣ Кни́гъ Церко́вныхъ оу̂ка́зꙋется; сегѡ̀ ра́ди нꙋ́ждꙋ и̂́мамы заи́мствовати є̂гѡ̀ ѿ Оу̂́трени вели́кїя. На Оу̂́трени же вели́цкѣй два̀ возгла́си полага́ются въ Кни́гахъ Славя́нскихъ оу̂потребля́емїи на Є̂ктені́й г҃-й, си́рѣчь є̂ди́нъ на Недѣ́лю, Ꙗ̂́ко благослови́ся, а̂ дрꙋгі́й на Пра́здники Полѵеле́йныя, Ꙗ̂́ко святи́ся. Разли́чїя оу̂́бо ра́ди днѐ Недѣ́льнагw ѿ седми́чнагw, на Оу̂́трени ма́лѣй согла́снѣе оу̂потребля́ется вторы́й Ꙗ̂́ко святи́ся, а̂́ще и̂ не злѣ̀ оу̂потребля́лбыся пе́рвый, Ꙗ̂́ко благослови́ся (Ὅτι εὐλόγηται), поне́же въ Кни́гахъ Гре́ческихъ ѡ̂брѣта́емъ то́кмо се́й є̂ди́нъ возгла́съ, безъ разли́чїя днѐ. Каса́тельнѡ Сѣда́лнѡвъ; сі́и бо по ко́ейждо Стїхоло́гіи взе́млются два̀, и̂лѝ трі́е, по разли́чїю и̂зда́ній, кромѣ̀ Богоро́дична. И̂ въ и̂зда́нїихъ оу̂́бо Львѡ́вскихъ Ѻ̂ктѡ́иха, а̂ въ Гре́ко-Вене́тсткимъ, припѣва́ется то́кмо до Бг҃на Припѣ́въ Сла́ва, и̂ ны́нѣ; Въ Поча́евскомъ же и̂ Моско́вскомъ, полага́ется є̂щѐ и̂ Припѣ́вкъ сво́йственный до коегѡ́ждо в҃-гw, и̂лѝ є̂щѐ и̂ г҃-гw Сѣда́лна. Се́й же Припѣ́вкъ, согла́снѡ до ве́щи Сѣда́лна, въ Понедѣ́лникъ и̂ Вто́рникъ є̂́сть покаѧ́нный, Гд҃и да не я̂́ростїю твое́ю; въ Сре́дꙋ и̂ Пято́къ кре́стный, а̂ въ Четверто́къ А̂по́столскїй; до г҃-гw же Сѣда́лна, и̂́же є̂́сть мꙋ́ченичный, Припѣ́вкъ мꙋ́ченическїй: Ди́венъ Бг҃ъ во Ст҃ы́хъ свои́хъ.
1) По рече́нныхъ бо Пѣ́снехъ Канѡ́на Ст҃а́гw Мине́а полага́етъ І̂рмо́съ є̂гѡ̀.

=== LEAF p66 ===
64  Ст҃ы́й Безполѵеле́йный въ седми́ци кромѣ̀ Сꙋббѡ́тъ.

Слꙋ́жба є̂́сть начерта́тельна сегѡ̀ днѐ, взима́ется Бг҃оро́диченъ Ѻ̂ктѡ́иха, а̂ не Мине́и1).
— Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще слꙋчи́тся, то́ бꙋ́детъ Канѡ́нъ Ѻ̂ктѡ́иха пе́рвый (вторы́й бо ѡ̂ставля́ется) съ І̂рмосо́мъ на ѕ҃; та́же Канѡ́нъ Ст҃а́гw пе́ркагw, безъ І̂рмоса̀, на д҃, и̂ втора́гw, безъ І̂рмоса̀, на д҃2). Катава́сїа по г҃ й, ѕ҃-й, и҃-й и̂ ѳ҃-й Пѣ́сни І̂рмо́съ Канѡ́на втора́гw3). По г҃-й Пѣ́сни Конд-І̂косъ втора́гw Ст҃а́гw, а̂́ще и̂́мать, та́же Сѣда́ленъ пе́рвагw Ст҃а́гw безъ Бг҃на, Сла́ва Сѣда́ленъ втора́гw Ст҃а́гw, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ є̂гѡ̀4). По ѕ҃-й Пѣ́сни Конд-І̂косъ пе́рвагw Ст҃а́гw. По ѳ҃-й Пѣ́сни Свѣти́ленъ Ѻ̂ктѡ́иха, та́же Свѣти́ленъ Ст҃а́гw пе́ркагw, Сла́ва втора́гw, а̂́ще и̂́мать, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ є̂гѡ̀5).
— Ст҃ы́й на ѕ҃ а̂́ще слꙋчи́тся, то̀ бꙋ́детъ Канѡ́нъ Ѻ̂ктѡ́иха пе́рвый съ І̂рмосо́мъ на д҃, ѡ̂ставля́юще въ не́мъ два̀ мꙋ́ченичны (кромѣ̀ Четвертка̀, и̂́же не и̂́мать мꙋ́ченичныхъ), та́же Ѻ̂ктѡ́иха вторы́й на д҃, и̂ Мине́и Ст҃а́гw на ѕ҃6). Про́чая вся̀ въ Канѡ́нѣ, ꙗ̂́кѡже съ є̂ди́нымъ Ст҃ы́мъ на д҃.
4. Стїхо́вна вся̀ Ѻ̂ктѡ́иха, то́чїю а̂́ще Насла́вникъ бꙋ́детъ въ Мине́и Ст҃о́мꙋ, то̀ на И̂ ны́нѣ возме́тся Бг҃енъ ѿ Стїхо́вны Оу̂́тренныя по Гла́сꙋ Насла́вника, и̂ по дню̀ седми́ци.

1) Ѻ̂ктѡ́ихъ Поча́ев. при концѝ.
2) Ѻ̂ктѡ́ихъ Поча́ев. при концѝ л. 7 ѡ̂кр.
3) Зрѝ Мине́ю, и̂дѣ́же два̀ Ст҃ы́хъ; н. пр. в҃. Септ. И̂зд. Гре́ко-Вене́тскагw.
4) Н. пр. Мин. д҃. Септ. Ча́стѣе въ Мине́и, є̂гда̀ два̀ Ст҃і́и слꙋча́ются, є̂ди́нъ то́кмо, пе́рвый, и̂́мать Конда́къ и̂ І̂косъ. Си́це в҃ и̂ г҃. Септ. Въ Трефоло́гїи же ка́ждо Слꙋ́жба ѻ̂́бща и̂́мать Конда́къ и̂ І̂косъ.
5) Ѻ̂ктѡ́ихъ Поча́ев. и̂ Моск. при концѝ.
6) Н. пр. Мине́а к҃д. Ѻ̂ктѡ́вр.

=== LEAF p67 ===
Ст҃ы́й Безполѵеле́йный въ седми́ци кромѣ̀ Сꙋббѡ́тъ.  65

5. При концѝ: Тропа́рь Ст҃а́гw, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Бг҃енъ О̂тпусти́тельный по Гла́сꙋ Тропаря̀ Ст҃а́гw, и̂ по дню̀ седми́ци, и̂нки́й ѿ ѻ̂́ногw, и̂́же бѣ̀ на Вече́рни и̂ на Бг҃ъ Гд҃ь.
— Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще слꙋчи́тся, то̀ бꙋ́детъ Тропа́рь пе́рвагw, Сла́ва втора́гw, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ О̂тпусти́т. по Гла́сꙋ втора́гw, и̂ по дню̀ седми́ч.1).

Примѣча́нїа ѡ̂ Ст҃ѣмъ на ѕ҃.
1. Ст҃ы́й на ѕ҃ и̂ногда̀ ничто́же и̂́мать вя́щше, не́же Ст҃ы́й на д҃, ра́звѣ шестѝ Тропаре́й въ Пѣ́снехъ Канѡ́на Оу̂́треннагw, и̂ шестѝ Стїхи́ръ на Гд҃и воззва́хъ, а̂́ще не срѣ́тится съ нѣ́коею Слꙋ́жбою Пра́здничною; тогда̀ бо бꙋ́детъ на Гд҃и воззва́хъ Стїхи́ръ г҃ Пра́здникꙋ, а̂ г҃ Ст҃о́мꙋ. (ѳ҃. Септ.).
2. И̂ногда̀ и̂́мать є̂щѐ и̂ на Стїхо́внѣ Оу̂́трени, по Стїхи́рахъ Ѻ̂ктѡ́иховыхъ, є̂ди́нꙋ Стїхи́рꙋ съ Припѣ́вомъ сво́йственнымъ, ктомꙋ̀ же и̂ Насла́вникъ (з҃і. Ное́мвр.).
3. И̂ногда̀ и̂́мать Стїхи̑ры на Хвали́техъ, число́мъ д҃, по́слѣ же Славосло́вїе ма́лое и̂ Стїхо́внꙋ Ѻ̂ктѡ́иховꙋ на свое́мъ мѣ́стѣ (ѕ҃. Септ. и̂ з҃. Ѻ̂ктѡ́вр.). Ѻ̂ба́че въ се́мъ слꙋ́чаи ѡ̂ставля́ется произволе́нїю Настоя́теля взима́ти Славосло́вїе и̂лѝ вели́кое безъ Стїхо́вны, и̂лѝ ма́лое со Стїхо́вною2).
4. И̂ногда́ и̂́мать не то́чїю Стїхи̑ры на Хвали́техъ, и̂ Славосло́вїе вели́кое, но є̂щѐ и̂ на Гд҃и воззва́хъ Догма́тъ по гла́сꙋ Насла́вника, и̂ цѣ́лꙋ Стїхо́внꙋ сво́йственнꙋ, и̂ по Тропарѣ́хъ Бг҃енъ воскр. на Вече́рни и̂ на Оу̂́тренни; на Оу̂́тренни же и̂ Сѣда́лни сво́йственны, и̂ въ Канѡ́нкѣ Катава́сїю по ко́ейждо Пѣ́сни рядо́вꙋю (к҃г. Ѻ̂кт. и̂ к҃є. І̂ꙋ́л.), а̂́ще бꙋ́детъ Слꙋ́жба Гд҃ьска и̂лѝ Бг҃на на ѕ҃, то̀ Канѡ́нъ то́чїю Слꙋ́жбы сея̀ безъ Ѻ̂ктѡ́иховагw. (в҃. І̂ꙋ́л. и̂ ѕ҃і. и̂ л҃а. А̂ѵ́г.).

1) Ѻ̂ктѡ́ихъ Поча́ев. и̂ Моск. при концѝ.
2) Трефол. Поча́ев. Ное́мвр. в҃і. Дек. д҃. Та́кожде и̂ Мине́а Гре́ч. к҃г. Септе́мвр: Μὴ θαυμάζῃς περὶ τῆς μεγάλης Δοξολογίας: ἔξεστι γὰρ, ὡς ὁ τὸ Τυπικὸν συγγραψάμενος λέγει, καὶ τῆς Ὀκτωήχου ψαλλομένης, καὶ ὡς ἐν ἑτέρῳ Τυπικῷ εἴδαμεν, τοῦ Τῷ Κυρίῳ ᾄσωμεν λεγομένου, ποιῆσαι τὴν μεγάλην Δοξολογίαν. Εἰ δ᾿ οὖν βούλει, εἰπὲ καὶ Ἀποστίχον τῆς Ὀκτωήχου.

=== LEAF p68 ===
66  Ст҃ы́й Безполѵеле́йный въ седми́ци кромѣ̀ Сꙋббѡ́тъ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
Тропа́рїе и̂ Кондацѝ: на а҃-мъ днѐ седми́ч., на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Ст҃о́мꙋ; на ѕ҃-мъ Хра́мꙋ1).
— Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще слꙋчи́тся, то̀ Тропа́рь и̂ Конда́къ на а҃-мъ Часѣ̀ бꙋ́детъ днѐ седми́ч.; на г҃-мъ Ст҃о́мꙋ пе́рвомꙋ; на ѕ҃-мъ Хра́мꙋ; на ѳ҃-мъ Ст҃о́мꙋ второ́мꙋ2).

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
По ѡ̂бща́йшемꙋ на́шемꙋ ѻ̂бы́чаю взе́млются вся̀ то́кмо дне́ви, си́рѣчь:
1. Тропа́рь днѐ седми́ч. та́же Сла́ва Конда́къ є̂гѡ̀, И̂ ны́нѣ Конда́къ Хра́ма, а̂́ще є̂́сть Гд҃ьскїй и̂лѝ Бг҃чный; а̂́ще же Хра́мъ Ст҃а́гw, то̀ Бг҃енъ ѻ̂́бщїй Застꙋ́пнице (Предста́тельство)3), и̂лѝ є̂ди́нъ ѿ Пра́здничныхъ Бг҃ци, по Гла́сꙋ4). Въ Сре́дꙋ и̂ Пято́къ не добира́емъ Бг҃нѡвъ, но покрыва́емъ Тропа́рь днѐ Конда́кѡмъ днѐ съ Припѣ́вкомъ Сла́ва: и̂ ны́нѣ, є̂́сть бо се́й Конда́къ Гд҃ьскїй.
2. Прокі́менъ, А̂ллил. и̂ Прича́стенъ днѐ седми́чнагw. (При концѝ А̂по́стола, и̂лѝ на́шегw Слꙋже́бника).

1) Собо́ръ Львѡ́в. въ Чи́нкѣ Часѡ́въ; по пре́жднемꙋ же Оу̂ста́вꙋ Тропа́рь и̂ Конда́къ то́кмо Ст҃о́мꙋ на всѣ́хъ Часѣ́хъ. (Ѻ̂ктѡ́ихъ Моск. л. тн҃и). А̂́ще же Ст҃ы́й не и̂мѣ́яше Тропаря̀, и̂лѝ Кондака̀, тогда̀ взима́хꙋся Тропа́рїе положе́нни въ Часосло́вѣ на рядꙋ̀ Часѡ́въ (ꙗ̂́же дне́сь ѡ̂гранича́емъ на вел. М҃-цꙋ), ꙗ̂́кѡже я̂вствꙋетъ и̂зъ Часосло́вкѡвъ Гре́ч.
2) Тvп. Перем. стр. 116. По пре́жднемꙋ Оу̂ста́кꙋ на всѣ́хъ Часѣ́хъ Тропа́рь Ст҃а́гw пе́рвагw, Сла́ва втора́гw; Кондацѝ на премѣ́нꙋ, си́рѣчь на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ пе́рвомꙋ, на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ второ́мꙋ Ст҃о́мꙋ. (Тvп. Моск. Глв. н҃и).
3) Слꙋже́бникъ на́шъ въ Понедѣ́лникъ вторы́я Седми́ци по Сош.; та́кѡжде и̂ Мине́а к҃ѕ. Септе́мврїа, и̂дѣ́же и̂ глаго́летъ: „И̂ Хра́мѡвъ Ст҃ы́хъ Тропарѝ и̂ Кондакѝ не глаго́лются.“
4) Тvп. Перем. И̂зда́н. 1852 стр. 110.

=== LEAF p69 ===
Ст҃ы́й Безполѵеле́йный въ седми́ци кромѣ̀ Сꙋббѡ́тъ.  67

3. А̂пл-Є̂ѵлїе днѐ седми́ци рядовы́я по Соше́ств. С. Дꙋ́ха.1)

Примѣ́ч.
1. А̂́ще взе́млется Слꙋ́жба то́кмо Ст҃о́мꙋ, то̀ Бг҃енъ, и̂лѝ Конда́къ Хра́ма, взе́млется є̂ди́нъ ѿ вышерече́нныхъ.
2. А̂́ще Слꙋ́жба то́кмо є̂ди́нагw ѿ разли́чныхъ проше́ній, то̀ Бг҃енъ бꙋ́детъ разли́чнагw Проше́нїя, а̂ и̂дѣ́же се́й не полага́ется, то̀ Тропа́рь Слꙋ́жбы Проше́нїя покрыва́ется є̂я̀ Кондако́мъ (съ Припѣ́вкомъ Сла́ва и̂ ны́нѣ); непрїи́зеткося бы́ти Гд҃ьскїй.
3. А̂́ще взе́млется Слꙋ́жба и̂ дне́ви и̂ Ст҃о́мꙋ, тогда̀ Слꙋ́жба днѐ предваря́етъ Ст҃агw, и̂ бꙋ́детъ Тропа́рь днѐ, та́же Ст҃а́гw, и̂ Конда́къ днѐ, та́же Сла́ва Конда́къ Ст҃а́гw, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ, и̂лѝ Конда́къ Хра́ма, є̂ди́нъ ѿ вышерече́нныхъ; въ Сре́дꙋ же и̂ Пято́къ покрыва́ется Конда́къ Ст҃а́гw Кондако́мъ днѐ.
4. А̂́ще взе́млется Слꙋ́жба днѐ и̂лѝ Ст҃а́гw, и̂ Проше́нїя, тогда̀ Слꙋ́жба днѐ и̂лѝ Ст҃а́гw предваря́етъ Слꙋ́жбꙋ Проше́нїя, и̂ бꙋ́детъ Тропа́рь днѐ, и̂лѝ Ст҃а́гw, и̂ Проше́нїя, та́же Конда́къ днѐ, и̂лѝ Ст҃а́гw, Сла́ва Конда́къ Проше́нїя, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ Проше́нїя, є̂гда̀ тре́бѣ бꙋ́детъ; въ Сре́дꙋ бо и̂ Пято́къ Конда́къ Проше́нїя покрыва́ется Кондако́мъ днѐ; а̂ и̂дѣ́же Проше́нїе не и̂́мать Бг҃на; то̀ бꙋ́детъ Сла́ва Конда́къ днѐ, И̂ ны́нѣ Конда́къ Проше́нїя.

1) Тvпі́къ Гре́ч. полага́етъ всю̀ Слꙋ́жбꙋ то́кмо Ст҃о́мꙋ, А̂по́столъ же и̂ Є̂ѵангѐлїе пре́жде днѐ, та́же Ст҃о́мꙋ; Προκείμενον τοῦ κατὰ τὴν ἡμέραν Ἁγίου, Ἀλληλούϊα τοῦ Ἁγίου, Εὐαγγέλιον τῆς ἡμέρας καὶ τοῦ Ἁγίου. (Каіф. σ). Та́кѡжде и̂ въ Глв. ч҃ѳ. Ма́рк. А̂́ще же и̂ Оу̂ста́въ се́й полага́ется то́кмо въ Слꙋ́жбкѣ Сꙋббѡ́тнѣй, ѻ̂ба́че оу̂до́бнѡ разꙋмѣ́ти, ꙗ̂́ко и̂ въ про́чихъ дне́хъ седми́чныхъ си́це до́лжно бы́ти. Славя́нстїи Оу̂ста́ви припи́сꙋютъ всю̀ Слꙋ́жбꙋ дне́ви, и̂ Ст҃о́мꙋ, а̂́ще и̂́мать, Тропарѝ же є̂щѐ и̂ Хра́мꙋ, а̂́ще є̂́сть Гд҃ьскїй, и̂лѝ Бг҃ный. Тvпі́къ Моск. взе́млетъ Хра́мꙋ та́кѡжде, а̂́ще Хра́мъ Ст҃а́гw (а̂́ще и̂ сїѐ не согласꙋ́етъ Оу̂ста́вꙋ тогѡ́же Тvпїка̀ положе́номꙋ к҃ѕ. Септ. и̂ л҃. І̂ан.); ѡ̂кончава́етъ же то́йже Тvпі́къ Кондакѝ Кондако́мъ за Оу̂поко́й Со Ст҃ы́ми оу̂поко́й, съ припѣ́вкомъ Сла́ва, и̂ Кондако́мъ Хра́ма, а̂́ще є̂́сть Гд҃ьскїй и̂лѝ Бг҃ный, а̂́ще же нѝ, то̀ Кондако́мъ ѻ̂бы́чнымъ Предста́тельство (Застꙋ́пнице), съ Припѣ́вкомъ И̂ ны́нкѣ (Глв. н҃в), кото́рый то ѻ̂бы́чай ѡ̂брѣто́хомъ и̂ междꙋ̀ Гре́ко-І̂талїа́нами и̂ Гре́ко-Мелхі́тами, но ника́кѡже междꙋ̀ Гре́ками Царьгра́дскими и̂ Святого́рцами (А̂ѳѡ́н.), ра́звѣ нѣ́кїихъ. Но поне́же по Оу̂ста́вꙋ Тvпїка̀ Гре́ч. и̂мѣ́либыся взима́ти два̀ А̂пл-Є̂ѵлїа, по Оу̂ста́вꙋ же Славя́нскомъ є̂щѐ и̂ вся̀ Слꙋ́жба и̂ днѐ и̂ Ст҃а́гw, а̂́ще и̂мать, и̂ поне́же мно́зи Ст҃і́и (свы́ше сто ѻ̂́смьдесятъ) и̂мѣ́ютъ А̂пл-Є̂ѵлїе, ꙗ̂́кѡже и̂зъ О̂главле́нїа А̂пл-А̂плїа я̂вствꙋ-

=== LEAF p70 ===
68  Ст҃ы́й Безполѵеле́йный въ седми́ци кромѣ̀ Сꙋббѡ́тъ.

5. Слꙋ́жба за Оу̂поко́й, по повелѣ́нїи Собо́ра Льво́вскагw1), всегда̀ и̂́мать взима́тися є̂ди́на, ра́звѣ А̂пл-Є̂ѵлїа дне́внагw, є̂́же мо́жетъ лꙋчи́тися съ Поко́йнымъ, и̂ є̂гѡ̀ предваря́етъ.
6. Въ Хра́мѣхъ Собо́рныхъ, въ ни́хже пра́вильнѡ и̂ є̂жедне́внѡ соверша́ется Бг҃ослꙋже́нїе, А̂пл-Є̂ѵлїа дне́внагw ѡ̂ставля́ти не подоба́етъ; и̂ ѿню́дъ лꙋ́чше є̂сть честѝ А̂пл-Є̂ѵлїе дне́вное, неже́ли Ст҃а́гw, за совершеннѣ́йшее стяжа́нїе вѣ́дѣнїя Священнописа́нїа, ꙗ̂́ко А̂пл - Є̂ѵлїа Ст҃ы́хъ ча́стѣе повторя́ются, дне́вныя же ника́кѡже2).

етъ: сегѡ̀ ра́ди, да сократи́тся долгота̀ Бг҃ослꙋже́нїя, нача́ша послѣ́дователїе О̂бря́да Гре́ческагw оу̂жѐ ѿ мно́гихъ лѣ́тъ ѡ̂ставля́ти нѣ́кїя Оу̂ста́ви тогѡ́же И̂ на́ши оу̂́бо Рꙋси́ни воо́бще взе́млютъ на Лїтꙋргі́и то́кмо Слꙋ́жбꙋ дне́ви, Ст҃о́мꙋ же Безполѵеле́йномꙋ ѡ̂ставля́ютъ; нѣ́кцїи насꙋпроти́въ, взе́млютъ то́кмо Слꙋ́жбꙋ Ст҃о́мꙋ, а̂ ѡ̂ставля́ютъ дне́вн, ꙗ̂́кѡже и̂́мать Слꙋже́бникъ Поча́евскїй и̂зъ 1765., и̂́же полага́етъ А̂по́стол-Є̂ѵанге́лїе то́кмо Недѣ́лямъ, седми́чнымъ же дне́мъ то́кмо въ Седми́ци свѣ́тлой, и̂ въ Седми́ци по Соше́ствїи С. Дꙋ́ха, на подо́бїе Слꙋже́бникѡвъ Лати́нскихъ, кото́рїи полага́ютъ А̂пл-Є̂ѵлїе дне́вное то́кмо въ рече́нныхъ двѣ́хъ Седми́цахъ, и̂ въ вели́кꙋ М҃-цꙋ, а̂ въ нѣ́сколько и̂ны́хъ дне́хъ. Се́й ѻ̂бы́чай ѡ̂брѣто́хомъ и̂ междꙋ̀ Гре́ко-І̂талїа́нами, и̂ держа́тся є̂гѡ̀ нѣ́кцїи ѿ реко́мыхъ Правосла́вныхъ, и̂́хже ѡ̂блича́етъ Тvпі́къ Моско́вскїй глаго́ля: „Держи́тъ Це́рковь Вселе́нская, ни на Блаже́нныхъ, ни на Лїтꙋргі́яхъ честѝ А̂по́столъ и̂ Є̂ѵлїе по вся̀ днѝ Ст҃ы́хъ, то́чїю рядово́е, ре́кше сто́лпъ чре́зъ всѐ годи́ще, ꙗ̂́же сꙋ́ть на рядꙋ̀, а̂ Ст҃ы́хъ и̂збра́нныхъ, кои́хъ є̂сть пи́сано А̂плзъ и̂ Є̂ѵлїе. И̂ є̂́же честѝ на вся́къ де́нь Ст҃а́гw А̂плзъ и̂ Є̂ѵлїе, сїѐ ѿ своегѡ̀ неразꙋ́мїя, а̂ не по Церко́вномꙋ Оу̂ста́вꙋ.“ (Глв. н҃и при концѝ).*) Ѻ̂ба́че сегѡ̀ Оу̂ста́ва Це́ркве вселе́нскїя не держи́тся А̂рхїере́й Царьгра́дскїй, глаго́лемый вселе́нскїй, нижѐ Це́ркви є̂мꙋ̀ подчине́ныя, ꙗ̂́же (по свидѣ́тельствꙋ А̂рхїере́я Венїами́на Неапо́леос, жи́вшагw въ Царьгра́дѣ и̂ на Горѣ̀ А̂ѳѡ́нсткѣй, прїе́мшагw же за на́шихъ време́нъ соединенїе Церко́вное), ѻ̂бы́чай и̂мѣ́ютъ, та́кѡжде и̂ въ Монастырѣ́хъ, взима́ти А̂пл-Є̂ѵлїе то́кмо дне́ви, а̂́ще Ст҃ы́й не и̂́мать, а̂́ще же и̂́мать, то̀ то́кмо Ст҃о́мꙋ, и̂ въ про́чемъ послѣ́дꙋютъ но́вомꙋ Тvпі́кꙋ Царьгра́дскомꙋ, печа́таномꙋ въ Тvпогра́фїи Патрїа́ршесткѣй 1851, назна́менаномъ печа́тїю Патрїа́ршескою, почте́номъ же пренꙋмера́тою всѣ́хъ Патрїа́рхѡвъ и̂ подчине́нныхъ и̂мъ А̂рхїере́евъ Гре́ческихъ, въ кото́ромъ то Тvпїцѣ та́мw, и̂дѣ́же Оу̂ста́въ полага́етъ два̀ А̂пл-Є̂ѵлїа, полага́ется А̂пл-А̂плїе то́кмо є̂ди́но, си́рѣчь А̂плзъ Слꙋ́жбы є̂ди́ныя, Є̂ѵлїе же Слꙋ́жбы дрꙋгі́я. Си́це н. пр. к҃ѕ. Ѻ̂кт., к҃а. Ное́мвр., є̂гда̀ слꙋча́ются въ Недѣ́лю, и̂ и҃. Ма́їа І̂wа́н. Бг҃осло́ва, є̂гда̀ слꙋча́ется на Вознесе́нїе.
*) Си́це то́чнѡ и̂ въ рꙋкопи́си Є̂ѵлїа трисотлѣ́тнагw, є̂́же оу̂ на́съ.
1) Ті́т. 12. Глав. I. §. 1. Ч. 3.
2) И̂зря́днѣйшая Чте́нїа Є̂ѵангѐлскаѧ несомнѣ́ннѡ сꙋ́ть Недѣ́льная и̂ Сꙋббѡ́тная, зане́же въ древнѣ́йшихъ Є̂ѵангелїста́рїихъ то́кмо на сїа̀ два̀ днѝ Седми́ци полага́ются Чте́нїя. Си́це въ О̂строми́ровомъ, и̂ въ дво́хъ Ватїка́нскихъ, є̂ди́нѣмъ Гре́честкмъ и̂зъ IX. Столѣ́тїа, дрꙋзѣ́мъ же Славя́нсткѣмъ Глаголі́тсткмъ и̂зъ XI. Столѣ́тїа.

=== LEAF p71 ===
Ст҃ы́й Безполѵеле́йный въ седми́ци кромѣ̀ Сꙋббѡ́тъ.  69

7. Прокі́менѡвъ, А̂λληлꙋ́їа, А̂пл-Є̂ѵлїй и̂ Прича́стникѡвъ а̂́ще бо́льше бꙋ́детъ, да разꙋмѣ́еши ка́кѡ взе́млются, вѣ́ждь пре́жде ꙗ̂́ко ко́лѣе не́жели два̀ въ Оу̂ста́вкѣхъ Церко́вныхъ не полага́ются, ра́звѣ А̂по́стол-Є̂ѵанге́лїй, ꙗ̂́же въ Оу̂ста́вкѣхъ то́чїю Славя́ньскихъ полага́ются и̂ трѝ: И̂зоби́лꙋютъ бо Славя́не моле́ньми па́че Гре́кѡвъ. И̂дѣ́же бо въ стече́нїи трїе́хъ Чте́ній Оу̂ста́ви Гре́честїи рядово́е ѡ̂ставля́ютъ, Славя́нстїи взе́млютъ є̂̀ подъ зача́ло Чте́нїя пе́рвагw, а̂́кибы є̂ди́но съ ни́мъ1); є̂гда̀ же сїѐ невозможно вели́кагw ра́ди нѣ́коегw Пра́здника, тогда̀ повелѣва́ютъ взима́ти є̂̀ дне́мъ пре́жде подъ зача́ло съ рядовы́мъ2). Ѻ̂ба́че се́й Оу̂ста́въ дне́сь храни́тся оу̂ на́съ є̂два̀ въ Хра́мѣхъ Собо́рныхъ, въ про́чихъ же ѻ̂бы́чнѡ взе́млютъ то́кмо є̂ди́но А̂пл-Є̂ѵлїе, ꙗ̂́кѡже и̂ є̂ди́нꙋ Слꙋ́жбꙋ, дне́ви ли, и̂лѝ Ст҃о́мꙋ, и̂лѝ є̂ди́нъ ѿ разли́чнагw Проше́нїя. А̂́ще оу̂́бо бꙋ́дета два̀ Прокі́мена и̂ два̀ А̂λληлꙋ́їа, то̀ взе́млются ѻ̂́ба подъ є̂ди́нꙋ Гла́вꙋ, си́рѣчь ѻ̂́ба Прокі́мена предъ нача́ломъ пе́рвагw Чте́нїя, ѻ̂́ба же А̂λληлꙋ́їа по концѝ втора́гw Чте́нїя; ѻ̂ба́че Прокі́менъ пе́рвый взе́млется в҃-жды, сѝ є̂сть, а҃-жды пре́жде, и̂ а҃-жды по́слѣ Стíха; вторы́й же то́кмо а҃-жды и̂ безъ Стíха, ꙗ̂́ко въ се́мъ слꙋ́чаи Оу̂ста́къ Стíха не полага́етъ. Подо́бнѣ и̂ А̂λληлꙋ́їа: ѻ̂́ба Стíха є̂гѡ̀ взе́млются то́кмо Слꙋ́жбы пе́рквыѧ, вторы́я же то́кмо є̂ди́нъ Стíхъ пе́рвый3). Загла́вїе, си́рѣчь ѿкꙋ́дꙋ є̂сть, ѿ Па́ѵла ли, и̂лѝ Матѳе́я, и̂лѝ и̂но́гw, взе́млется то́кмо Чте́нїя пе́рвагw, про́чихъ же ѻ̂бы́чнѡ ѡ̂ставля́ется, а̂́ще и̂ лꙋ́чше бы́лобы проглаша́ти загла́вїа и̂ про́чихъ Чте́ній: нѣ́сть бо ѡ̂би́дно слы́шателемъ вѣ́дати коєгѡ̀ Священнописа́теля Чте́нїе произно́сится; и̂ въ то́мъ то́кмо предположе́нїи и̂мѣ́лбы нѣ́кїй смы́слъ Оу̂ста́въ повелѣва́ющїй взима́ти Чте́нїе рядово́е подъ Зача́ло, взима́ти бо є̂ди́но Чте́нїе подъ Зача́ло дрꙋга́гw разꙋмѣ́емъ слїя́тїе є̂гѡ̀ въ є̂ди́но съ предваря́ющимъ чре́зъ ѡ̂пꙋще́нїе Загла́вїя є̂гѡ̀. А̂́ще же молчи́тся Загла́вїе и̂ послѣ́дꙋющагw тре́тїягw Чте́нїя, є̂́же взе́млется не подъ Зача́ло, тогда̀ тре́бѣ бы рещѝ, ꙗ̂́ко и̂ тре́тїе сїѐ Чте́нїе взе́млется подъ Зача́ло. Вонме́мъ наво́дится то́кмо въ нача́лѣ пе́рвагw Чте́нїа. Прича́стници а̂́ще бꙋ́дꙋтъ два̀ то̀ А̂λληлꙋ́їа глаго́лемъ то́кмо по концѝ втора́гw4).

1) Н. пр. з҃. Септ. съ Недѣ́лею предъ Воздвиже́нїемъ.
2) Н. пр. к҃. Ное́мврїа.
3) Н. пр. Мине́а г҃і. Септ.; к҃ѕ. Ѻ̂ктѡ́вр.; а҃. А̂ѵ́г.
4) Ны́нѣшні́и Гре́ци держа́щїисѧ но́вагw Тvпїка̀ Царьгра́дскагw, поне́же вы́нꙋ взе́млютъ то́кмо є̂ди́но А̂пл-Є̂ѵлїе, взе́млютъ и̂ про́чее всѐ то́кмо є̂ди́но, си́рѣчь є̂ди́нъ Прокі́менъ, є̂ди́но А̂λληлꙋ́їа, и̂ є̂ди́нъ Прич.

=== LEAF p72 ===
Ст҃ы́й Безполѵеле́йный въ Сꙋббѡ́тꙋ.

Примѣча́нїе.
Въ пятѝ пе́рвыхъ дне́хъ седми́чныхъ Слꙋ́жба Ѻ̂ктѡ́ихова предваря́етъ Слꙋ́жбꙋ Мине́и; въ Сꙋббѡ́тꙋ же насꙋпроти́въ, Слꙋ́жба Мине́и предваря́етъ Ѻ̂ктѡ́иховꙋ: ꙗ̂́ко та́я въ Сꙋббѡ́тꙋ є̂́сть ѻ̂́бща всѣ̑мъ Ст҃ы̑мъ и̂ Оу̂со́пшимъ, Слꙋ́жба же Мине́и є̂́сть ѡ̂со́бенна Ст҃о́мꙋ, є̂гѡ́же де́нь.

НА ВЕЧЕ́РНИ.
1. Каѳі́сма ряд. (и҃і.); ꙗ̂́же то́чїю тогда̀ ѡ̂ставля́ется, є̂гда̀ предварѝ Всено́щное Бдѣ́нїе.
2. На Гд҃и воззва́хъ Стїхи́ръ ѕ҃: Ст҃о́мꙋ Мине́и г҃, и̂ Ѻ̂ктѡ́иха г҃, пи́саны на пе́рвомъ мѣ́стѣ1); та́же Сла́ва, и̂ ны́нѣ Бг҃енъ а҃-ый Гла́са настоя́щагw, ѡ̂кончава́ющагѡся (Догма́тъ Недѣ́ли мимоше́дшїя2). Насла́вникъ а̂́ще бꙋ́детъ въ Мине́и Ст҃о́мꙋ, то̀ по не́мъ взе́млется то́йже Бг҃енъ а҃-ый Гла́са, съ припѣ́вкомъ И̂ ны́нѣ.
— Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще слꙋчи́тся, то̀ бꙋ́детъ пе́рвомꙋ Ст҃о́мꙋ г҃, и̂ второ́мꙋ г҃; Сла́ва и̂ ны́нѣ Бг҃енъ а҃-ый Гла́са. Насла́вникъ а̂́ще бꙋ́детъ Ст҃о́мꙋ пе́рвомꙋ, то̀ по не́мъ взе́млется то́йже Бг҃енъ а҃-ый Гла́са съ припѣ́комъ И̂ ны́нѣ.

1) Си́це и̂́мать Тvпі́къ Перем. и̂ си́це оу̂потребля́емъ. Тvпїцѝ Россі́йстїи послѣ́дꙋютъ въ Сꙋббѡ́тꙋ Тvпїкꙋ̀ Гре́ч., и̂́же въ Сꙋббѡ́тꙋ ꙗ̂́кѡже и̂ въ про́чїя днѝ седми́чныя, полага́етъ вся̀ ѕ҃ Стїхи̑ры то́кмо Ст҃о́мꙋ; ѻ̂ба́че согла́снѣе бы́лобы и̂лѝ держа́тися Тvпїка̀ Гре́ч. та́кѡжде и̂ въ про́чїя днѝ седми́чныя, и̂лѝ взима́ти трѝ Стїхи̑ры Ѻ̂ктѡ́иха та́кѡжде и̂ въ Сꙋббѡ́тꙋ, ꙗ̂́кѡже и̂ въ про́чїя днѝ седми́чныя.
2) Въ Сꙋббѡ́тꙋ ѿдае́тся Гла́съ заче́ншїйся въ Недѣ́лю мимоше́дшꙋю, и̂ сегѡ̀ ра́ди ѿда́нїе сїѐ печа́тается Бг҃ными ко́льшими, си́рѣчь Недѣ́лкными, на Гд҃и воззва́хъ, и̂ по Тропарѝ Вече́рни и̂ на Бг҃ъ Гд҃ь.

=== LEAF p73 ===
Ст҃ы́й Безполѵеле́йный въ Сꙋббѡ́тꙋ.  71

— Ст҃ы́й на ѕ҃ а̂́ще слꙋчи́тся, тогда̀ то́кмо є̂мꙋ̀ возме́тся вся̀ ѕ҃ Стїхи̑ры, и̂ Насла́вникъ, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ а҃-ый Гла́са настоя́щагw.
3. Прокі́менъ днѐ и̂зъ Часосло́ва.
4. На Стїхо́внѣ Стїхи̑ры Ѻ̂ктѡ́иха мꙋ́ченичны г҃, съ двома̀ Припѣ́вами ѻ̂бы́чными Часосло́ва. Ѻ̂ба́че, поне́же междꙋ̀ Стїхи́рами положе́ными на Стїхо́внѣ, в҃-я и̂ г҃-я (въ Гла́сѣ же д҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ то́кмо г҃-я) сꙋ́ть поко́йны, ꙗ̂́же дне́сь ѡ̂гранича́емъ на Сꙋббѡ́ты задꙋ́шныѧ, сегѡ̀ ра́ди поко́йны сїя̀ Стїхи̑ры здѣ̀ ѡ̂ставля́ются, а̂ въ мѣ́сто и̂́хъ взе́млются Стїхи̑ры мꙋ́ченичны ѿ послѣ́днихъ, ꙗ̂́же на Гд҃и воззва́хъ.1) Насла́вникъ а̂́ще бꙋ́детъ Ст҃о́мꙋ въ Мине́и, то̀ Бг҃енъ возме́тся ѿ Стїхо́вны Вече́рнїя Ѻ̂ктѡ́иха, по Гла́сꙋ є̂гѡ̀, и̂ по дню̀ седми́чномꙋ.
5. При концѝ; Тропа́рь Ст҃а́гw, Сла́ва: и̂ ны́нѣ Бг҃енъ ѿ воскре́сныхъ по Гла́сꙋ Тропаря̀ Ст҃а́гw2).
— Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще слꙋчи́тся, то̀ бꙋ́детъ Тро-

1) Си́це Ѻ̂ктѡ́ихъ Моск. л. тн҃ѕ на ѡ̂кр. и̂ си́це оу̂потребля́емъ. И̂зъ си́хъ тре́хъ мꙋ́ченичныхъ положе́ныхъ на Гд҃и воззва́хъ, по Оу̂ста́кꙋ Тvпїка̀ Гре́ч. ѡ̂ставля́ется пе́рвая: καταλιμπάνοντες τὸ πρῶτον (Каіф. σ); ѻ̂ба́че въ Гла́сѣхъ и̂мѣ́ющихъ на Стїхо́внѣ двѣ̀ мꙋ́ченичнѣ, ѡ̂ставля́ется и̂зъ Гд҃и воззва́хъ а҃-я и̂ в҃-я. Παρακλητικὴ Гре́ко-Вене́тска въ мѣ́сто дво́хъ Припѣ́вкѡвъ ѻ̂бы́чныхъ полага́етъ два̀ Припѣ́квы мꙋ́ченичны: Ди́венъ Бг҃ъ, и̂ Ст҃ы̑мъ и̂́же на землѝ.
2) Тvпі́къ Моск. въ Глав. к҃і. и̂ Ѻ̂ктѡ́ихъ Моск. 1782, при концѝ и҃-гw Гла́са полага́ютъ Бг҃енъ не по Гла́сꙋ Ст҃а́гw, но Гла́са настоя́щагw. Ѻ̂ба́че сїѐ проти́вится Ма́ркꙋ, (є̂гѡ́же Главы̀ помѣще́ны сꙋ́ть въ Тvпїцѣ Гре́ч.) глаго́лющемꙋ: Τῇ Παρασκευῇ ἑσπέρας καὶ τῷ Σαββάτῳ εἰς τὸ Θεὸς Κύριος λέγομεν μετὰ τοῦ Τροπαρίου τοῦ Ἁγίου Δόξα καὶ νῦν Θεοτοκίον τὸ ὰ εἰς τὸν αὐτὸν ἦχον τοῦ Τροπαρίου τοῦ Ἁγίου. Τὸ τοῦ Ἤχου δέ πρῶτον Θεοτοκίον λέγομεν μετὰ τοῦ πρώτου Καθίσματος τοῦ ψαλτηρίου, καὶ τὰ μαρτυρικὰ εἰς τὸ Δόξα καὶ νῦν, εἰ οὐκ ἔτυχεν ὁ ἦχος τοῦ Τροπαρίου τοῦ Ἁγίου καὶ τῆς Ὀκτωήχου ὁ αὐτός. Εἰ γὰρ οὕτως ἔχει, λέγομεν τὸ ὰ Θεοτοκίον τῆς Ὀκτωήχου εἰς τὸ Θεὸς Κύριος, εἰς δὲ τὰ Καθίσματα τοῦ ψαλτηρίου Δόξα καὶ νῦν Θεοτοκίον τῆς ἡμέρας. Ὡσαύτως γίνεται καὶ ἐν τῇ κυριακῇ εἰς τὸ Θεὸς Κύριος, καὶ εἰς τὰ Καθίσματα. (Каіф. πδ.). Славя́ньскїа Кни́ги сегѡ̀ Оу̂ста́ва не и̂мѣ́ютъ въ Недѣ́лю, то́кмо въ Сꙋббѡ́тꙋ.

=== LEAF p74 ===
72  Ст҃ы́й Безполѵеле́йный въ Сꙋббѡ́тꙋ.

па́рь Ст҃а́гw пе́рвагw, Сла́ва втора́гw, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ ѿ воскре́сныхъ по Гла́сꙋ втора́гw.
6. О̂тпу́стъ, по на́шемꙋ ѻ̂бы́чаю, вели́кїй за ѿда́нїе Гла́са, съ помина́нїемъ Слꙋ́жбы дне́вныя, и̂ Ст҃а́гw1).

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
1. Канѡ́нъ Бг҃ци и̂зъ Ѻ̂ктѡ́иха рядова́гw Гла́са.
2. По Досто́йнѣ: Тропа́рь днѐ, си́рѣчь А̂по́столи, Мꙋ́ченици, Сла́ва Конда́къ Со Ст҃ы́ми оу̂поко́й, И̂ ны́нѣ Конда́къ Ꙗ̂́ко нача́тки2).

ПОЛꙊ́НОЩНИЦЯ СꙋББѠ́ТНАЯ.

НА ОУ̂́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гд҃ь Тропа́рь Ст҃а́гw в҃-жды, Сла́ва и̂ ны́нѣ Богоро́диченъ ѿ воскре́сныхъ по Гла́сꙋ Тропаря̀ Ст҃а́гw.3)
— Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще слꙋчи́тся, то̀ бꙋ́детъ Тропа́рь пе́рвагw Ст҃а́гw в҃-жды, Сла́ва втора́гw, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ ѿ воскре́сныхъ по Гла́сꙋ втора́гw.
2. Каѳі́смѣ двѣ̀ рядовѣ̀, послѣ́дствованнѣ Є̂ктені́ею ма́лою, и̂ Сѣда́льными, и̂́хже два̀ Мꙋ́ченични

1) Помина́нїе днѐ, си́рѣчь Всѣ̑мъ Ст҃ы̑мъ, быва́етъ по и̂счисле́нїю Слꙋ́жбъ всея̀ Седми́ци, ꙗ̂́кѡже ѡ̂бря́щеши при концѝ Оу̂́трени, съ приложе́нїемъ СС. І̂ѡакі́ма и̂ А̂́нны.
2) Си́це и̂мѣ́ютъ Часосло́ви на́ши; та́кѡжде и̂ Тvпі́къ Моск. и̂ Ѻ̂ктѡ́ихъ Моск.; ѻ̂ба́че сі́и согла́снѡ до про́чихъ дне́й Седми́ци, взе́млютъ пре́жде Тропа́рь Хра́ма, а̂́ще є̂́сть Гд҃ьскїй и̂лѝ Бг҃ный; Хра́ма же Ст҃а́гw не взе́млютъ „занѐ въ дне́вномъ Тропарѣ̀ всѝ Ст҃і́и и̂менова́ни сꙋть“. Тvп. Моск. л. тн҃ѕ, ѡ̂кр. Часосло́ви Гре́ч. взе́млютъ то́кмо Тропа́рь Ст҃о́мꙋ, а̂́ще и̂́мать; а̂́ще же нѝ, то̀ Тропарѝ ѻ̂бщїя, ꙗ̂́кѡже и̂ въ про́чихъ дне́хъ седми́чныхъ.
3) Ѻ̂ктѡ́ихъ Моск. въ Слꙋ́жбѣ Сꙋббѡ́тнѣй, л. тн҃з, глаго́летъ: „а̂ не настоя́щагw Гла́са, поне́же Бг҃енъ воскре́сенъ глаго́лется по а҃-мъ Сѣда́лнѣ, и̂ ны́нѣ.“ Подо́бнѣ и̂ Тvпі́къ Моск. въ Глав. н҃в, л. тн҃в; И̂ Ма́рко въ Главѣ̀ п҃д, ꙗ̂́кѡже и̂́маши въ 2) стр. предыдꙋ́щїя.

=== LEAF p75 ===
Ст҃ы́й Безполѵеле́йный въ Сꙋббѡ́тꙋ.  73

и̂ два̀ Ме́ртвени по нѣ́кїихъ и̂зда́нїихъ не и̂мѣ́ютъ Припѣ́вкѡвъ, по нѣ́кїихъ же и̂мѣ́ютъ, си́рѣчь, Мꙋ́чениченъ а҃-ый: Ди́венъ Бг҃ъ, в҃-ый: Мно́ги ско́рби; Ме́ртвенъ а҃-ый: Блаже́ни, ꙗ̂́же, в҃-ый: Дꙋ́ши и̂́хъ.
3. Канѡ́ни г҃ на д҃і: Хра́ма, а̂́ще є̂́сть Гд҃ьскїй и̂лѝ Бг҃ный, съ І̂рмосо́мъ на ѕ҃, І̂рмосѝ по в҃-жды, Тропарѝ же на д҃,1) та́же Ст҃а́гw, и̂́же на рядꙋ̀ Мине́и, на д҃, и̂ Ѻ̂ктѡ́иха пе́рвый, си́рѣчь Мꙋ́ченичный2) на д҃. (вторы́й бо Канѡ́нъ Ѻ̂ктѡ́иха ѡ̂ставля́ется, и̂ взе́млется то́чїю въ Сꙋббѡ́ты задꙋ́шныѧ3).
А̂́ще же Хра́мъ бꙋ́детъ Ст҃а́гw, тогда̀ пе́рвый Канѡ́нъ бꙋ́детъ Ст҃а́гw рядова́гw Мине́и съ І̂рмосо́мъ на ѕ҃, вторы́й Ст҃а́гw Храмова́гw на д҃, и̂ тре́тїй Ѻ̂ктѡ́иха Мꙋ́ченичный на д҃.4) Катава́сїа по г҃-й, ѕ҃-й, и҃-й и̂ ѳ҃-й Пѣ́сни І̂рмо́съ послѣ́днагw Канѡ́на, си́рѣчь Ѻ̂ктѡ́иховагw. По г҃-й Пѣ́сни Сѣда́ленъ Ст҃а́гw, по ѕ҃-й Конда́къ и̂ І̂косъ Ст҃а́гw, по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Ст҃а́гw, Сла́ва Свѣти́ленъ Ѻ̂ктѡ́иха, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ є̂гѡ̀.
— Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще слꙋчи́тся, то̀ бꙋ́детъ Канѡ́нъ Хра́ма Гд҃ьскагw, и̂лѝ Бг҃нагw на ѕ҃, и̂ Ст҃а́гw

1) Ѻ̂кт. Поча́ев. при концѝ Гла́са и҃, и̂ Моск. при концѝ Гла́са є҃. стр. ѻ̂в.
2) И̂менꙋ́ется Мꙋ́ченичный ѿ пе́рвагw Тропаря̀ коея́ждо Пѣ́сни, и̂́же є̂́сть Мꙋ́ченикѡмъ; ѻ̂ба́че цѣ́лъ Канѡ́нъ є̂́сть всѣ̑мъ Ст҃ы̑мъ, ꙗ̂́ко про́чїи Тропарѝ сꙋ́ть и̂ ѡ̂ про́чихъ Чи́нѣхъ Ст҃ы́хъ.
3) Оу̂ста́ви Славя́нстїи, да не ѡ̂ста́вится Канѡ́нъ за Оу̂со́пшихъ, прено́сятъ є̂го̀ на Панихі́дꙋ надъ Ко́ливомъ, и̂лѝ на Повече́р. (Ѻ̂кт. Поч. при концѝ, и̂ Тvпі́къ Моск. Глв к҃і.) Тvпі́къ Греч. въ Глв. ѕ҃-й вмѣ́сто Канѡ́на Мꙋ́ченичнагw взе́млетъ Канѡ́нъ за Оу̂со́пшихъ; ѻ̂ба́че въ то́мъ предположе́нїи Канѡ́нъ Мꙋ́чениченъ не мо́глбы взима́тися никогда́же, ни въ си́хъ Сꙋббѡ́тахъ, ни въ Задꙋ́шныхъ, ꙗ̂́ко и̂ въ си́хъ Сꙋббѡ́тахъ то́йже Тvпі́къ Канѡ́на Мꙋ́ченичнагw не взе́млетъ. Вѣроя́тнѡ Ѻ̂ктѡ́иси ѻ̂бы́чнїи не и̂мѣ́яхꙋ є̂гѡ̀.
4) Припѣ́вки къ Тропаря́мъ Канѡ́на Ѻ̂ктѡ́иховагw, ѻ̂бы́чнѡ полага́ются въ Гла́сѣ а҃-мъ, нѣ́когдаже въ Гла́сѣ и҃-мъ Ѻ̂ктѡ́иха. — По дре́внемꙋ Оу̂ста́кꙋ взима́хꙋся Пѣ́сни ꙗ̂́же въ Ѱалтирѣ̀, и̂ Припѣ́вки ѿ ни́хъ.

=== LEAF p76 ===
74  Святы́й Безполѵеле́йный въ Сꙋббѡ́тꙋ.

пе́рвагw на д҃, та́же втора́гw на д҃. А̂́ще же Хра́мъ Ст҃а́гw, то̀ Хра́ма ѡ̂ставля́ется, и̂ взе́млется Канѡ́нъ пе́рвагw Ст҃а́гw на ѕ҃, и̂ втора́гw на д҃, та́же Ѻ̂ктѡ́иха Мꙋ́ченичный на д҃. По г҃-й, ѕ҃-й, и҃-й и̂ ѳ҃-й Пѣ́сни Катава́сїа І̂рмо́съ Канѡ́на Ѻ̂ктѡ́иховагw. По г҃-й Пѣ́сни Конд-І̂косъ втора́гw Ст҃а́гw, а̂́ще и̂́мать; та́же Сѣда́ленъ пе́рвагw, Сла́ва втора́гw, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ є̂гѡ̀. По ѕ҃-й Пѣ́сни Конд-І̂косъ пе́рвагw Ст҃а́гw. По ѳ҃-й Свѣти́ленъ пе́рвагw Ст҃а́гw, Сла́ва втора́гw, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ є̂гѡ̀.
— Ст҃ы́й на ѕ҃ а̂́ще слꙋчи́тся, то̀ бꙋ́детъ Канѡ́нъ Хра́ма Гд҃ьскагw, и̂лѝ Бг҃нагw съ І̂рмосо́мъ на д҃, та́же Ст҃а́гw на ѕ҃, и̂ пе́рвый Ѻ̂ктѡ́иха на д҃. А̂́ще же Хра́мъ Ст҃а́гw, то̀ бꙋ́детъ пре́жде Канѡ́нъ Ст҃а́гw съ І̂рмосо́мъ на ѕ҃, та́же Ст҃а́гw Храмова́гw на д҃, и̂ Ѻ̂ктѡ́иха Мꙋ́чениченъ на д҃1).
4. Славосло́вїе ма́лое, Ст҃о́мꙋ же на ѕ҃, быва́етъ нѣ́когда вели́кое.
5. На Стїхо́внѣ: Стїхи̑ры Мꙋ́ченичны трѝ, пи́саны на Хвали́техъ2) съ двома̀ Припѣ́ками ѻ̂бы́чными Часосло́ва3). Сла́ва, и̂ ны́нѣ Бг҃енъ ѿ Хвали́тныхъ (и̂́же бо на Стїхо́внкѣ полага́ется, є̂́сть Поко́инъ). Насла́вникъ а̂́ще бꋋдетъ Ст҃о́мꙋ, то̀ Бг҃енъ добира́ется до негѡ̀ ѿ Хвали́техъ Ѻ̂ктѡ́иха, по Гла́сꙋ Насла́вника. Стїхи̑ры же Стїхо́вны, поне́же сꙋ́ть поко́йны, взе́млются то́кмо въ Сꙋббѡ́ты задꙋ́шныѧ; тогда̀ бо взе́млются Стїхи̑ры и̂ на Хвали́техъ, и̂ на Стїхо́внкѣ.

1) Ѻ̂ктѡ́ихъ Поча́ев. при концѝ л. 7 на ѡ̂кр. и̂ 8; и̂ Моско́вскїй Т. 2 л. тн҃г на ѡ̂кр. и̂ тн҃з; и̂ Тvпі́къ Моск. въ Глв. а҃і. Тvпі́къ Гре́ч. не помина́етъ Канѡ́на Хра́ма Гд҃ьскагw, и̂лѝ Бг҃нагw, но то́кмо Хра́ма Ст҃а́гw, ѻ̂ба́че тѣ́мъ ко́лѣе и̂́мать разꙋмѣ́тися, а̂́ще є̂́сть Гд҃ьскїй и̂лѝ Бг҃ный; и̂ въ мѣ́сто Канѡ́на Мꙋ́ченична взе́млетъ Канѡ́нъ поко́йный. (Каіф. σ).
2) Ѻ̂кт. Поча́ев. при концѝ л. в҃. и̂ Моск. л. тн҃и.
3) Ѻ̂кт. Поча́ев. та́мже.

=== LEAF p77 ===
Ст҃ы́й Безполѵеле́йный въ Сꙋббѡ́тꙋ.  75

6. При концѝ: Тропа́рь Ст҃а́гw, Сла́ва: и̂ ны́нѣ Бг҃енъ О̂тпусти́тельный по Гла́сꙋ Тропаря̀ Ст҃а́гw, и̂ по дню̀ седми́чномꙋ1).
— Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще слꙋчи́тся, то̀ бꙋ́детъ Тропа́рь Ст҃а́гw пе́рвагw, Сла́ва втора́гw, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ О̂тпусти́тельный (и̂́же въ коне́цъ Оу̂́трени) по Гла́сꙋ втора́гw Ст҃а́гw.
7. О̂тпу́стъ вели́кїй, съ помина́нїемъ Слꙋ́жбы дне́вныя (ꙗ̂́кѡже рѣ́хомъ на Вече́рни) и̂ Ст҃а́гw є̂ди́нагw, и̂ дрꙋга́гw, а̂́ще бꙋ́детъ.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
Тропа́рїе, по дне́шнемꙋ на́шемꙋ ѻ̂бы́чаю: на а҃-мъ Тропа́рь и̂ Конда́къ днѐ; на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Ст҃о́мꙋ; на ѕ҃-мъ Хра́мꙋ.
— Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще слꙋчи́тся, то̀ на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ ꙗ̂́кѡже съ є̂ди́нымъ Ст҃ы́мъ; на г҃-мъ Тропа́рь, и̂ Конда́къ Ст҃о́мꙋ пе́рвомꙋ; на ѳ҃-мъ второ́мꙋ2).

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
По на́шемꙋ ѻ̂бы́чаю вся̀ то́кмо дне́ви: си́рѣчь Тропа́рь, Сла́ва: и̂ ны́нѣ Конда́къ днѐ, и̂ прѡ́чая вся̀ дне́ви3).

1) Ѻ̂кт. Моск. л. тн҃и; несогла́снѡ же семꙋ̀ Тvпі́къ Моск. взе́млетъ Бг҃енъ рядова́гw Гла́са. (Глв. н҃в, л. тн҃є.)
2) По пре́жднемꙋ Оу̂ста́кꙋ на всѣ́хъ Часѣ́хъ Тропа́рь и̂ Конда́къ то́кмо Ст҃о́мꙋ, а̂́ще и̂́мать. Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще слꙋчи́тся, то̀ бꙋ́детъ на всѣ́хъ Часѣ́хъ Тропа́рь Ст҃о́мꙋ пе́рвомꙋ, Сла́ва второ́мꙋ, Кондацѝ же на премѣ́нꙋ, на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ пе́рвомꙋ, на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ второ́мꙋ. (Ѻ̂ктѡ́ихъ Моск. при концѝ л. тн҃є ѡ̂кр.).
3) Тvпі́къ Моск. взе́млетъ А̂пл-Є̂ѵлїе пре́жде Ст҃о́мꙋ, та́же днѐ, проти́вꙋ Тvпїка̀ Гре́ч. (Каіф. σ) и̂ проти́вꙋ Ма́рка (Гла́ва ч҃ѳ) глаго́лющихъ: Εὐαγγέλιον τῆς ἡμέρας, καὶ τοῦ Ἁγίου, и̂ проти́вꙋ О̂́ка Це́рк., є̂́же глаго́летъ: „Прокі́менъ, А̂плзъ, А̂λληлꙋ́їа, Є̂ѵлїе, и̂ Прича́стенъ Ст҃о́мꙋ, дне́вномꙋ предваря́ющꙋ всегда̀ рядово́мꙋ А̂плзꙋ и̂ Є̂ѵлїю, кромѣ̀ Гд҃ьскихъ Пра́здникъ.“ (Глв. н҃; ѡ̂ Слꙋ́жбкѣ Сꙋбк.).

=== LEAF p78 ===
76  Ст҃ы́й Полѵеле́йный въ Недѣ́лю.

А̂́ще взе́млеши Слꙋ́жбꙋ и̂ днѐ и̂ Ст҃о́мꙋ, то̀ Слꙋ́жба Ст҃а́гw предваря́етъ дне́внꙋю, ра́звѣ А̂пл-Є̂ѵлїа, є̂́же пре́жде взе́млется днѐ, та́же Ст҃о́мꙋ; и̂ бꙋ́детъ Тропа́рь Ст҃о́мꙋ и̂ днѐ, Сла́ва Конда́къ Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Конда́къ днѐ. Прокі́менъ А̂λληлꙋ́їа и̂ Прича́стенъ Ст҃о́мꙋ, та́же днѐ; А̂пл-Є̂ѵлїе днѐ и̂ Ст҃о́мꙋ1).

Ст҃ы́й Полѵеле́йный въ Недѣ́лю.

Ст҃ы́й Полѵеле́йный мо́жетъ бы́ти и̂лѝ на ѕ҃, и̂лѝ на и҃2) а̂́ще и̂ въ ны́нѣшнихъ Славя́нскихъ кни́гахъ є̂два̀ кі́й Ст҃ы́й Полѵеле́йный на ѕ҃ ѡ̂брѣта́ется, но на и҃3).

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Каѳі́сма, Блаже́нъ мꙋ́жь (по пре́жднемꙋ Оу̂ста́кꙋ цѣ́ла).
2. На Гд҃и воззва́хъ Стїхи́ръ і҃: си́рѣчь Ѻ̂ктѡ́иха воскре́сны ряд. Гла́са д҃, та́же Ст҃о́мꙋ ѕ҃; Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ а҃-й Гла́са рядова́гw (Догма́тъ).
3. Прокі́менъ вели́кїй днѐ: Гд҃ь воцари́ся, и̂ Ст҃о́мꙋ Чте́нїа г҃.

1) По пре́жднемꙋ Оу̂ста́вꙋ вся̀ то́кмо Ст҃о́мꙋ, а̂́ще и̂́мать; А̂по́столъ же и̂ Є̂ѵлїе пре́жде днѐ та́же Ст҃о́мꙋ. (Тvпі́къ Гре́ч. здѣ̀ на стр. 67 въ 1) Καιφαλ. σ.) Слꙋ́жба же вся̀ то́кмо дне́ви взе́млется то́кмо тогда̀, є̂гда̀ Ст҃ы́й не и̂́мать Тропаря̀, си́рѣчь ꙗ̂́кѡже глаго́летъ Ма́рко: ἐν αἷς ἡμέραις οὐ ψάλλεται Θεὸς Κύριος (Καιφαλ. ч҃д).
2) Марк. Καιφ. о҃д. и̂ Тvпі́къ дре́вній рꙋкопи́саный, доброразсꙋ́днѡ сочине́нный, є̂го́же и̂́мами, и̂́же глаго́летъ: „А̂́ще слꙋчи́тся Ст҃ы́й пра́зднꙋемый на и҃ и̂мѣ́я Полѵеле́осъ... А̂́ще слꙋчи́тся Ст҃ы́й пра́зднꙋемый на ѕ҃, и̂мѣ́я Полѵеле́осъ.“ (Глв. л҃є). Подо́бнѣ и̂ Тvпі́къ дре́вній рꙋкоп. С. Ѻ̂нꙋ́фрїа во Львѡ́вѣ.
3) На ѕ҃ и̂́маши въ Трефол. Поч. ῖ. Ма́їа, въ Мине́и Гре́ко-Вене́тс. а҃і. І̂ан.; въ О̂цѣ̀ Це́рк. и̂ Рꙋкоп. Ѻ̂Ѻ̂. Басілїа́нѡвъ к҃а Ма́їа.

=== LEAF p79 ===
Ст҃ы́й Полѵеле́йный въ Недѣ́лю.  77

4. На Стїхо́внѣ Стїхи̑ры воскр. Ѻ̂ктѡ́иха, Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Богоро́диченъ ѿ Стїхо́вны воскре́сныѧ по гла́сꙋ Насла́вника1).
5. При концѝ: Тропа́рь воскр. Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ ѿ воскре́сныхъ по Гла́сꙋ Тропаря̀ Ст҃а́гw2).
6. О̂тпу́стъ вели́кїй съ помина́нїемъ воскре́снымъ и̂ Ст҃а́гw.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
Канѡ́нъ Бг҃енъ Ѻ̂ктѡ́иха рядова́гw Гла́са. По Трист҃о́мъ Конда́къ Ст҃о́мꙋ є̂ди́нъ3).

НА ПОЛꙊ́НОЩНИЦИ.
Канѡ́нъ Тро́йченъ Ѻ̂ктѡ́иха рядова́гw Гла́са.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ̂́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гд҃ь: Тропа́рь воскре́сенъ Гла́са в҃-жды, Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ ѿ воскре́сныхъ по Гла́сꙋ Тропаря̀ Ст҃а́гw4).

1) Ѻ̂кт. Поча́ев. 1800 при концѝ л. 7 ѡ̂кр.; Тvп. Моск. Гл. д҃. Нѣ́когда Ст҃о́мꙋ Полѵеле́йномꙋ въ Мине́и полага́ется Лїті́а безъ Благослове́нїа хлѣ́бѡвъ: „поне́же, ꙗ̂́кѡже глаго́летъ Слꙋже́бникъ Поча́евскїй, не всегда̀ быва́етъ благослове́нїе хлѣ́бѡвъ, а̂́ще и̂ Лїті́а пое́тся, но на Всено́щномъ то́кмо“. (Въ нача́лѣ Оу̂́тренн); ѻ̂ба́че оу̂ на́съ пою́тъ Лїті́ю то́кмо на Всено́щномъ.
2) Собо́ръ Львѡ́в. Зрѝ н. пр. и̂ Трїѡ́дь Пост. Нед. в҃. вел. Поста̀. (Поча́ев. 1784 л. ч҃а ѡ̂кр.). Оу̂ста́въ пре́ждній сегѡ̀ не и̂́мать, занѐ полага́етъ Бдѣ́нїе.
3) Собо́ръ Львѡ́в.; Тvпі́къ Перем. стр. 84.
4) Собо́ръ Львѡ́в. и̂ Тvп. Моск. Гл. д҃.

=== LEAF p80 ===
78  Ст҃ы́й Полѵеле́йный въ Недѣ́лю.

2. Каѳі́смы двѣ̀ пе́рвыя рядовы́я съ ѻ̂бы́чными и̂́хъ Сѣда́льными воскре́сными Ѻ̂ктѡ́иха, та́же Полѵеле́й съ Велича́нїи Ст҃а́гw, и̂ А̂́нгелскїй Собо́ръ, по се́мъ Є̂ктеніа̀ ма́лая съ возгла́сомъ Ꙗ̂́ко благослови́ся, и̂ Ѵпакоѝ Гла́са, та́же а҃-й и̂ в҃-й Сѣда́ленъ Ст҃а́гw по а҃-жды безъ Бг҃оро́дичнѡвъ, Сла́ва г҃-й Сѣда́ленъ Свята́гw, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ є̂гѡ̀1) (Ма́рк. Гл. ѻ҃є взе́млетъ Бг҃енъ а҃-й Гла́са).
3. Степе́нна ряд. Гла́са, и̂ про́чее да́же до Канѡ́на всѐ воскре́сно.
4. Канѡ́ни г҃ на д҃і. А̂́ще Ст҃ы́й пра́зднꙋется на и҃, то̀ бꙋ́детъ Канѡ́нъ воскре́сенъ Ѻ̂ктѡ́иха съ І̂рмосо́мъ на д҃, и̂ Бг҃ци2) на в҃, и̂ Ст҃а́гw на и҃3); а̂́ще же пра́зднꙋется на ѕ҃, то̀ бꙋ́детъ Канѡ́нъ воскр. съ І̂рмосо́мъ на д҃, и̂ Бг҃ци на д҃, и̂ Ст҃а́гw на ѕ҃4); Крестовоскре́сенъ бо Канѡ́нъ въ ѻ̂бо́ю слꙋ́чаю ѡ̂ставля́ется5).

1) Собо́ръ Львѡ́в. Си́це и̂ Тvп. Моск. въ Гл. д҃; то́чїю се́й молчи́тъ ѡ̂ Велича́нїихъ, ꙗ̂́же сꙋ́ть и̂зобрѣ́тенїемъ позднѣ́йшимъ Гре́ко-Славя́нъ; ѻ̂ба́че полага́етъ Велича́нїа въ слꙋ́чаи Ст҃а́гw Бдѣ́ннагw, въ Гл. в҃.
2) И̂́же на рядꙋ̀ Ѻ̂ктѡ́иха; а̂́ще бо и̂ два̀ Канѡ́ни Бг҃ни, пѣва́еми ѻ̂бы́чнѡ на Ст҃ы́хъ Полѵеле́йныхъ пре́жде Канѡ́на и̂́хъ, положе́ни же въ на́шихъ Трефоло́гїяхъ по Слꙋ́жбахъ ѻ̂́бщихъ, ра́внагw досто́инства сꙋ́ть съ про́чими Канѡ́нами Бг҃ными Ѻ̂ктѡ́иха, ѻ̂ба́че поне́же Канѡ́нъ Ѻ̂ктѡ́иха рядовы́й є̂́сть оу̂жѐ подъ рꙋко́ю, сегѡ̀ ра́ди нѣ́сть нꙋ́жды и̂ска́ти дрꙋга́гw въ кни́зѣ и̂но́й.
3) Ма́рк. Гл. 9.) и̂ Ѻ̂ктѡ́ихъ Поча́ев. при концѝ л. 7. ѡ̂кр.
4) Ма́рк. Гл. 79; Ѻ̂кт. же Поча́ев. взе́млетъ Канѡ́нъ воскр. на д҃, Бг҃ци на в҃, и̂ Ст҃а́гw на ѕ҃.
5) О̂́ко Церко́вное въ Главѣ̀ в҃. а̂ за ни́мъ и̂ но́вый Тvпі́къ Моск. въ Глав. д҃. и̂ на́шъ Пере́мышльскїй, взе́млютъ Канѡ́ны д҃: „Воскре́сенъ съ І̂рмосо́мъ на д҃, Крестовоскре́сенъ на в҃, Бг҃ци на в҃, и̂ Ст҃а́гw на ѕ҃.“ Прикавля́етъ же Тvпі́къ Моск.: „А̂́ще Ст҃а́гw два̀ Канѡ́на, ѻ̂́ба Канѡ́на на и҃, а̂ Крестовоскре́сенъ ѡ̂ставля́емъ.“ Ѻ̂ба́че сі́и Тvпїцѝ проти́вятся Тvпїкꙋ̀ Гре́ческомꙋ, и̂́же глаго́летъ: Ἰστέον οὖν, ὅτι εἰ ἑορτάζεται ὁ Ἅγιος τοῦ Μηναίου, καταλιμπάνεται ὁ Σταυροαναστάσιμος Κανὼν τῆς Ὀκτωήχου (Καιφ. β;) проти́вятся и̂ Ма́ркꙋ, и̂́же въ Главѣ̀ о҃д, перὶ Ἁγίου ἔχοντος Πολυέλεον ὁ Κανώνк глаго́летъ: ὁ Ἀναστάσιμος εἰς δʹ Θεοτόκου εἰς δʹ καὶ Ἁγίου εἰς ςʹ εἰ δέ εἰσι δύο Ἅγιοι, εἰς ή.
