=== LEAF p1 ===
[Обкладинка: Тиснений хрест / Front cover: Embossed cross]

=== LEAF p2 ===
[Ікона: Мати Божа Неустанної Помочі / Icon: Mother of God of Perpetual Help]

М̃Р  Ѳ̃Ү
О̂ Р М̃    О̂ Р Г̃
ІС̃ ХС̃

=== LEAF p3 ===
ТVПÍКЪ
ЦЕ́РКВЕ РУ́СКО-КАѲОЛІ́ЧЕСКІѦ

списанъ
ѿ
Ісідѡ́ра Дольни́цкагѡ
Духѡ́вника Сѣмени́ща Ру́ско-Львѡ́вскагѡ.

ЛЬВѠ́ВЪ.
И̂ждиве́ніемъ Сочини́телѧ.
1899.

=== LEAF p4 ===
Ч. 1195/О̂рд.

Позволѧ́етсѧ печа́тати.

Ѿ гр. каѳ. Митрополіта́льнагѡ О̂рдинаріа́та.

Львѡ́въ 6. Декемврїа 1898.

А̂. Бѣле́цкїй
Віка́рїй капітулѧ́рный.

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Типогра́фїа И́нокѡвъ Чи́на ст҃а́гѡ Васї́лїа В. въ Жо́лкви.

=== LEAF p5 ===
Во сла́ву
всест҃ы́ѧ єдиносꙋ́щныѧ и̂ животворѧ́щїѧ
Т Р О́ Й Ц И
А̂ въ че́сть
пренепоро́чныѧ Владꙑ́чици на́шеѧ
Богоро́дици и̂ Приснѡдѣ́вы
М А Р І́ И.

=== LEAF p6 ===
[Печатка: ЛЬВІВСЬКА БОГОСЛОВСЬКА АКАДЕМІЯ / БІБЛІОТЕКА / 1009679]

И̂звѣще́нїє.

Ве́сь дохо́дъ и̂зъ сегѡ̀ сочине́нїѧ, по намѣ́ренїю Сочини́телѧ, и̂́мать ѡ̂брати́тисѧ на Хра́мъ Воведе́нїѧ Пр. Бд҃ци, хотѧ́щїй созда́тисѧ въ Словѣ́тѣ при Монастырѣ̀ И̂ноки́нь Чи́на С. Васї́лїа В.

=== LEAF p7 ===
ЧА́СТИ СОСТА́ВНЫѦ ТVПÌКА̀.

Тvпíкъ се́й составлѧ́етсѧ и̂зъ пѧтѝ ча́стей, ѿ ни́хже І-ѧ содер-
жи́тъ ви́дъ ѻ̂бщїй Богослꙋже́нїѧ; ІІ-ѧ Оу̂ста́вы ѻ̂бщїѧ разли́чнымъ Слꙋ́ж-
камъ О̂ктѡ́иховымъ, та́кожде и̂ Мине́йнымъ; ІІІ-ѧ Оу̂ста́вы со́бственныѧ
нѣ́кїимъ Слꙋ́жкамъ Мине́йнымъ; IV-ѧ Оу̂ста́вы со́бственныѧ Слꙋ́жкамъ
Трїѡ́дьнымъ; V-ѧ Оу̂ста́вы со́бственныѧ Пра́здникѡмъ Хра́мовымъ.

Ча́сть І.
ВИ́ДЪ О̂БЩIЙ БОГОСЛУЖЕ́НІѦ
по Оу̂ста́вꙋ Собо́ра Львѡ́вскагѡ провїнцїа́льнагѡ.
Сѐ те́кстъ Собо́ра*) съ примѣча́ньми на́шими на спо́дѣ.1)

О̂ разли́чныхъ ча́стехъ богослꙋже́нїѧ.
„Ча́стей Богослꙋже́нїѧ є́сть де́вѧть: Вече́рнѧ, Пове-
че́рїе, Полꙋ́нощница, Оу̂́тренѧ, четы́ре Часѝ, си́рѣчь:
Ча́съ а҃., г҃., ѕ҃. и̂ ѳ҃. и̂ Лїтургі́а, и̂лѝ въ мѣ́сто єѧ̀
О̂бѣ́дница, ре́кше И̂зобрази́тельна2).“

*) И̂звлече́нъ ѿ прибавле́нїѧ ХХХІ.
1) Вѣ́стно бꙋ́ди, ꙗ̂́ко Собо́ръ подае́тъ Оу̂ста́въ то́кмо сеѧ̀ І-ѧ Ча́сти, Оу̂ста́въ же про́чихъ четы́рехъ Ча́стей подае́мъ мы̀ ѿ разли́чныхъ Кни́гъ Богослꙋже́бныхъ Славѧ́нскихъ же и̂ Гре́ческихъ, и̂ ѻ̂бы́чаевъ на́шихъ Церкве́й.
2) Оу̂ста́ва ѡ̂ Лїтургі́и не полага́емъ, занѐ се́й въ новоизда́нныхъ Слꙋже́бницѣхъ то́чнѡ подае́тсѧ.

=== LEAF p8 ===
6  Вече́рнѧ вели́каѧ съ Всено́щнымъ.

„Развѣ̀ четы́рехъ Часѡ́въ, и̂зъ ни́хже всѝ и̂мѣ́ютъ
є̂ди́нъ и̂ то́йжде ви́дъ, прѡ́чїѧ всѧ̀ ча́сти Богослꙋже́нїѧ
и̂мѣ́ютъ бо́льше ви́дѡвъ. Си́це: Вече́рнѧ є́сть вели́каѧ,
повседне́внаѧ, и̂ ма́лаѧ; па́ки же вели́каѧ є́сть и̂лѝ съ
Всено́щнымъ, и̂лѝ безъ Всено́щнагѡ. Повече́рїе є́сть вели́кое
и̂ ма́лое; и̂ па́ки вели́кое є́сть и̂лѝ безъ Всено́щнагѡ и̂лѝ
съ Всено́щнымъ. Полꙋ́нощница є́сть повседне́внаѧ, Сꙋб-
бѡ́тнаѧ, и̂ Недѣ́лнаѧ. Оу̂́тренѧ є́сть вели́каѧ и̂ ма́лаѧ,
си́рѣчь повседне́внаѧ; и̂ па́ки вели́каѧ є́сть и̂лѝ безъ,
и̂лѝ съ Всено́щнымъ. — Лїтургі́а є́сть и̂лѝ соверше́ннаѧ,
си́рѣчь Златоꙋ́стагѡ, и̂ Васї́лїѧ, и̂лѝ несоверше́ннаѧ, си́рѣчь
Преждесвѧще́нныхъ.“

О̂ Вече́рни.
ЧИ́НЪ ВЕЧЕ́РНИ ВЕЛИ́КIѦ НА ВСЕНО́ЩНОМЪ.
1. Воспрїѧ́тїе свѧще́нныхъ ѡ̂де́ждъ, и̂ кажде́нїе.
„Возже́ннымъ сꙋ́щимъ свѣща́мъ на вели́цѣмъ О̂лтарѣ̀,
и̂ оу̂гото́ваннымъ двѣ́мъ кади́льницамъ, а̂́ще бꙋ́дꙋтъ два̀
Дїа́кони, а̂́ще же нѝ, то то́кмо є̂ди́нѣй, Іере́й поблаго-
слови́въ рꙋко́ю, на ви́дъ благослове́нїѧ Лїтургі́йнагѡ сло-
же́ною, Є̂пїтрахи́ль, и̂ поцѣлова́въ є̂го̀ та́мѡ и̂́дѣже и̂́мать
кре́стъ, возлага́етъ є̂го̀ на себѐ1), Дїа́кони же Дальма́тїки
съ О̂раре́мъ, поцѣлова́вше ѧ̂ пре́жде, и̂ и̂схо́дѧтъ всѝ трїе,
є̂ди́нъ за дрꙋги́мъ, пе́рвѣе Дїа́конъ в҃-й, та́же а҃-й, по-
слѣ́жде же Іере́й, и̂зъ Сосꙋдохрани́льници предъ сте́пени
О̂лтаря̀, и̂ ста́вшꙋ Дїа́конꙋ в҃-мꙋ по лѣ́вомъ, а҃-мꙋ по

1) Є̂vхоло́гїи Гре́честїи и̂ Мине́и Слав. (кв҃. Дек. на Всено́щномъ съ Повече́р. вели́к.) припи́сꙋютъ є̂щѐ и̂ фелѡ́нъ; Оу̂ста́въ же на́шихъ Слꙋже́бникѡвъ, и̂ Тvпíци Россíйстїи припи́сꙋютъ то́кмо Є̂пїтрахи́лїй. Та́кѡжде и̂ Тvпíкъ Гре́ческїй пе́рвѣе помина́етъ фелѡ́на на Вхо́дѣ, глаго́люще: Καὶ εἰσελθόντες (Ἱερεὺς καὶ Διάκονος) ἀλάσσουσιν τὴν ἱερατικὴν στολὴν ἐν τῷ διακονικῷ. (Καιφ. β.)

=== LEAF p9 ===
Вече́рнѧ вели́каѧ съ Всено́щнымъ.  7

десно́мъ бо́цѣ Іере́ѧ, а̂ Іере́ю посредѣ̀ и̂́хъ, покланѧ́ютсѧ
всѝ трїе глꙋбо́кѡ къ свѧты́мъ Та́йнамъ, и̂ ѡ̂бра́щшесѧ
кꙋ́пнѡ къ Свѧты́мъ Две́ремъ, Іере́й и̂ Дїа́конъ в҃-ый дес-
ны́мъ бо́комъ, а̂ Дїа́конъ а҃-ый лѣ́вымъ, ѿверза́ютъ ты́ѧже,
и̂ ѡ̂бра́щшесѧ па́ки къ О̂лтарю̀ тѣ́мже полꙋкрꙋ́жїемъ,
Дїа́кони оу̂́бо прїе́млютъ кади́льници, Іере́й же прїе́мъ
десни́цею ло́жицꙋ, влага́етъ кади́ло пре́жде въ кади́льницꙋ
а҃-гѡ, та́же въ кади́льницꙋ в҃-гѡ Дїа́кона, и̂ ре́кшимъ Дїа́-
конѡмъ Благословѝ Влдко кади́ло, благослови́тъ
Іере́й крестообра́знѡ ѻ̂́бѣ кади́льници ѻ̂со́бь, глаго́лѧ кꙋ́пнѡ
моли́твицꙋ Кади́ло тебѣ̀ прино́симъ, положе́нꙋ въ
Слꙋже́бницѣ при концѝ Проскомїді́и. На про́чїихъ каж-
де́нїѧхъ вмѣ́стѡ єѧ̀ глаго́летъ то́чїю Благослове́нъ
Бо́гъ на́шъ всегда̀, ны́нѣ, и̂ при́снѡ, и̂ во вѣ́ки
вѣкѡ́въ. Та́же Іере́ю ждꙋ́щꙋ на то́мже мѣ́стѣ, и̂, въ
Це́рквахъ то́чїю собо́рныхъ, мїрски́хъ ли и̂лѝ и̂́ноческихъ,
возгласи́вшꙋ Дїа́конꙋ в҃-мꙋ Повели́те1), и̂ воста́вшимъ
всѣ́мъ, кадѧ́тъ Дїа́кони, всегда̀ трема̀ движе́ньми кади́ль-
ници, во пе́рвыхъ свѧтꙋ́ю Трапе́зꙋ ѿ четы́рехъ єѧ̀ стра́нъ,
си́рѣчь пре́жде спредѝ ѻ̂́ба кꙋ́пнѡ, и̂ покланѧ́ютсѧ къ
свѧты́мъ Та́йнамъ; посе́мъ постꙋ́пльше Дїа́конъ а҃-ый къ
деснꙋ́ю странꙋ̀, Дїа́конъ же в҃-ый въ лѣ́вꙋю, кадѧ́тъ ю̂
ѿ та́може, та́же за́днюю єѧ̀ странꙋ̀ (и̂ І̂ко́нꙋ, а̂́ще гдѣ̀
є́сть за Трапе́зою) ѻ̂́ба кꙋ́пнѡ, и̂ Іере́ѧ ѿ рогѡ́въ пре́днихъ
О̂лтаря̀ ѻ̂́ба кꙋ́пнѡ, и̂ та́кѡ и̂схо́дѧтъ, кі́йждо свои́ми
две́рьми, предъ Ца́рьскаѧ Врата̀, и̂ поклони́вшеесѧ глꙋбо́кѡ къ
свѧты́мъ Та́йнамъ, сверта́ютсѧ къ намѣ́стнымъ І̂ко́-
намъ І̂коноста́са, кі́йждо ѿ своеѧ̀ страны̀ кадѧ́ще ѧ̂, та́же

1) Та́кѡжде и̂ въ Чи́нѣ Богослꙋже́нїѧ и̂зда́нномъ ѿ Є̂ппа Цѣхано́вскагѡ въ оу̂потребле́нїе Кли́ра своеѧ̀ Є̂па́рхїи Хо́лмскїѧ, се́й возгла́съ припи́сꙋетсѧ є̂ди́номꙋ ѿ Дїа́конѡвъ; въ Є̂vхоло́гїи Гре́ческомъ Четцꙋ̀ τῷ Ἀναγνώστῃ и̂лѝ Εὐταξίῳ въ Тvпíцѣ Гре́ческомъ Свѣщевжега́телю, Κανδηλάπτῃ (Sacristae).

=== LEAF p10 ===
8  Вече́рнѧ вели́каѧ съ Всено́щнымъ.

ѻ̂бхо́дѧтъ съ кади́льницами дымѧ́щимисѧ Хра́мъ, кі́йждо
ѿ своеѧ̀ страны̀, кадѧ́ще при тѣ́мъ и̂ І̂ко́ны побо́чныхъ
О̂лтаре́й, а̂́ще гдѣ̀ сꙋ́ть, и̂ та́кѡ возвра́щшесѧ среди́ною
Хра́ма ѿ вели́кихъ двере́й церко́вныхъ предъ Ца́рьскаѧ Вра-
та̀, и̂ поклони́вшесѧ глꙋбо́кѡ къ свѧты́мъ Та́йнамъ, ѡ̂бра-
ща́ютсѧ, Дїа́конъ де́сный лѣ́вымъ, лѣ́вый же десны́мъ
бо́комъ на за́падъ, и̂ кади́тъ кі́йждо ѿ своеѧ̀ страны̀
пе́рвѣе Кли́росъ, а̂́ще Хра́мъ собо́рный, та́же Ли́ки, и̂ въ
коне́цъ ѻ̂́ба кꙋ́пнѡ лю́ди.“

„Вѣ́стно да бꙋ́детъ 1. ꙗ̂́ко а̂́ще слꙋчи́тсѧ присꙋ́тствовати и̂ Âрхї-
ере́ю, тогда̀ подоба́етъ Дїа́конѡмъ пристꙋ́пльшимъ къ престо́лꙋ є̂гѡ̀, ка-
ди́ти є̂го̀ кꙋ́пнѡ, та́же ѿстꙋ́пльшимъ на среди́нꙋ, кади́ти Кли́росы и̂
прѡ́чїѧ; 2. ꙗ̂́ко подоба́етъ Дїа́конѡмъ, и̂лѝ Іере́ю, при концѣ̀ кажде́нїѧ
коеѧ́ждо І̂ко́ны, и̂ А̂рхїере́ѧ, и̂ Кли́роса, и̂ Ли́кѡвъ, и̂ люде́й, покланѧ́тисѧ
и̂мъ, при кажде́нїи же О̂лтаря̀ покланѧ́тисѧ то́чїю спре́ди.“

„По кажде́нїи люде́й Дїа́кони ѡ̂бра́щшесѧ къ Ца́рь-
скимъ Вратѡ́мъ, и̂ возгласи́вшꙋ Дїа́конꙋ а҃-мꙋ Го́споди
благословѝ1), и̂ покло́ньшесѧ свѧты́мъ Та́йнамъ, воз-
враща́ютсѧ, кі́йждо свои́ми две́рми во Свѧти́лище. А̂́ще
бꙋ́детъ то́кмо є̂ди́нъ Дїа́конъ, ѻ̂́нъ є̂ди́нъ кади́тъ св.
Трапе́зꙋ ѻ̂́крестъ, и̂ и̂зше́дъ сѣ́верными две́рми кади́тъ
Намѣ́стныѧ О̂бразы̀ десны́ѧ, та́же ѡ̂́бъѧ страны̀, и̂ ѻ̂бше́дъ
ѻ̂́крестъ Хра́мъ ѿ десны́ѧ да́же до ѡ̂́бъѧ є̂гѡ̀, съ по-
кло́номъ ѿ вели́кихъ двере́й къ св. Та́йнамъ, кади́тъ и̂
про́чїѧ по чи́нꙋ, и̂ возвраща́етсѧ во Свѧти́лище ю̂́жными
две́рми. А̂́ще же нѣ́сть ни є̂ди́нагѡ Дїа́кона, то са́мъ
Іере́й кади́тъ сїѧ̀ всѧ̀, и̂ са́мъ возглаша́етъ Го́споди
благословѝ. О̂бкади́въ же Престо́лъ, и̂схо́дитъ ѿ Свѧ-
ти́лища во Хра́мъ сре́дными две́рми, и̂ по кажде́нїи І̂коно-
ста́са ѻ̂бхо́дитъ Хра́мъ ѻ̂́крестъ, ꙗ̂́коже рече́сѧ ѡ̂ Дїа́конѣ

1) Сїѐ Тvпíкъ Гре́ческїй приписꙋ́етъ Іере́еви; ѻ̂ка́че сїѐ, поне́же по Оу̂ста́вꙋ є̂гѡ̀ ѿ нача́ла не дѣ́йствꙋетъ Дїа́конъ, но са́мъ Іере́й.

=== LEAF p11 ===
Вече́рнѧ вели́каѧ съ Всено́щнымъ.  9

є̂ди́номъ; по концѝ же кажде́нїѧ возглаша́етъ предъ
Ца́рьскими Враты̀ Го́споди благословѝ, и̂ возвраща́-
етсѧ во Свѧти́лище две́рми І̂коноста́са Ца́рьскими, си́-
рѣчь сре́дными1).“

2. Ѿ Сла́ва свѧтѣ́й до Вхо́да.
„Ѿда́вшимъ же и̂́мъ (Дїа́конѡмъ) кади́льници, и̂
ста́вшимъ, кі́йждо ѿ своеѧ̀ страны̀, бли́зꙋ Іере́ѧ предъ
сте́пеньми, пое́тъ Іере́й велегла́снѡ: Сла́ва свѧтѣ́й
є̂диносꙋ́щнѣй и̂ животворѧ́щей Тро́йци, все-
гда̀, ны́нѣ, и̂ при́снѡ, и̂ во вѣ́ки вѣкѡ́въ2). И̂ по
А̂ми́нь Ли́къ а̂́бїе: Прїидѣ́те поклони́мсѧ г҃., и̂ затво-
рѧ́ютъ всѝ трїе Свѧщеннослꙋжи́телїе Свѧты́ѧ Две́ри, и̂
свѣ́щи на О̂лтарѣ̀ сгаша́ютсѧ. По́слѣ пое́мꙋ Ѱалмꙋ̀
предначина́тельномꙋ (р҃г), врꙋча́ютсѧ Дїа́конѡмъ свѣ́щи
горѧ́щїѧ, и̂ и̂схо́дѧтъ, кі́йждо свои́ми две́рми, предъ
Ца́рьскаѧ Врата̀, а̂ по ни́хъ и̂ Іере́й, и̂зше́дъ сѣ́верными
две́рми, стае́тъ междꙋ̀ ни́ми предъ Ца́рьскими Враты̀, и̂
покло́ньсѧ кꙋ́пнѡ съ ни́ми къ св. Та́йнамъ, чте́тъ вта́й
моли́твы вече́рнїѧ, Дїа́конѡмъ присвѣща́ющимъ є̂мꙋ̀. По

1) Тvпíкъ Гре́ческїй повелѣва́етъ Дїа́конꙋ дѣ́йствовати ѿ Є̂ктені́й Ми́ромъ Го́сподꙋ помоли́мсѧ; ѻ̂ка́че Є̂vхоло́гїй Гре́ч. не возбра-
нѧ́етъ є̂мꙋ̀ дѣ́йствовати ѿ нача́ла, глаго́лѧ: Εἰ μὴ φορέσῃ ὁ διάκονος εἰς τὴν ἀρχὴν τοῦ Ἑσπερινοῦ, ἐνδύεται ψαλλομένου τοῦ γ΄ ἀνти-
φώνου τοῦ ψαλτηρίου, εἰ ἔστιν Σтихология· εἰ δὲ μὴ, τοῦ Проοι-
μιακοῦ ψαλλομένου· Слꙋже́бници же на́ши, а̂́ще и̂ ѿ нача́ла Вече́рни
повелѣва́ютъ дѣ́йствовати Дїа́конꙋ, ѻ̂ка́че кади́ти повелѣва́ютъ само́мꙋ
Іере́еви; Собо́ръ же ѻ̂добрѧ́етъ ны́нѣшнїй на́шъ ѻ̂бы́чай кади́ти Дїа́конѡмъ.
А̂ є̂́же нѣ́кцїи ѿ на́съ глаго́лахꙋ, ꙗ̂́ко не подоба́етъ въ Богослꙋже́нїихъ
дѣ́йствовати дво́мъ Дїа́конѡмъ, но то́кмо є̂ди́номꙋ, ꙗ̂́ко Оу̂ста́вы поми-
на́ютъ то́кмо є̂ди́нагѡ, сегѡ̀ Собо́ръ не прїѧ́тъ, и̂ пра́веднѡ. А̂́ще бо
ничто́же проти́витсѧ на́шемꙋ О̂бра́дꙋ, є̂гда̀ ко́льше Іере́евъ собо́рнѣ лї-
тꙋргіса́етъ, а̂́ще и̂ Оу̂ста́ви помина́ютъ то́кмо є̂ди́нагѡ Іере́ѧ, си́це и̂
ничто́же проти́витсѧ, а̂́ще ко́льше Дїа́конѡвъ слꙋ́житъ.
2) Тvпíкъ Греч. повелѣва́етъ Іере́еви пре́жде Сла́ва ст҃ѣ́й на-
черта́ти предъ св. Трапе́зою кади́льницею кре́стъ г҃-жды; Є̂vхоло́гїй же
пѣ́ти Сла́ва ст҃ѣ́й кадѧ́ще св. Трапе́зꙋ.

=== LEAF p12 ===
10  Вече́рнѧ вели́каѧ съ Всено́щнымъ.

Ѱалмѣ̀ предначина́тельнѣмъ со А̂ллилꙋ́їа, Дїа́конъ а҃-ый
пое́тъ Є̂ктені́ꙋ вели́кꙋю Ми́ромъ Го́сподꙋ помо-
ли́мсѧ, Іере́ю послѣ́дꙋющꙋ честѝ моли́твы вече́рнїѧ на
то́мже мѣ́стѣ, и̂ возглаша́ющꙋ по концѝ Є̂ктені́й, Ꙗ̂́ко
подоба́етъ; и̂ та́кѡ покло́ньшесѧ всѝ трїе кꙋ́пнѡ, ѿ-
хо́дѧтъ во Свѧти́лище, Дїа́конъ де́сный, и̂ за ни́мъ
Іере́й, ю̂́жными, а̂ Дїа́конъ лѣ́вый сѣ́верными две́рми,
и̂ сѧ́дꙋтъ за О̂лтарѐмъ, Іере́й посредѣ̀, Дїа́конъ а҃-ый ѡ̂дес-
нꙋ́ю, а̂ в҃-ый ѡ̂шꙋ́юю є̂гѡ̀. По Каѳі́смѣ пе́рвой, си́рѣчь
по Блаже́нъ мꙋ́жъ, и̂зше́дъ Дїа́конъ в҃-ый предъ Свѧты́ѧ
Две́ри, пое́тъ Є̂ктені́ꙋ ма́лꙋю, Іере́й же воста́въ, возгла-
ша́етъ ѿ своегѡ̀ мѣ́ста, Ꙗ̂́ко твоѧ̀ держа́ва. А̂́ще
же нѣ́сть Дїа́кона, то сїѧ̀ Є̂ктені́а по здѣ́шнемꙋ ѻ̂бы́-
чаю глаго́летсѧ ѿ Іере́ѧ вта́й, пою́щꙋ ли́кꙋ ѿвѣ́ты є̂ѧ̀
возгла́снѡ. По Є̂ктені́й пое́тсѧ Го́споди воззва́хъ
на гла́съ пе́рвыхъ Стїхи́ръ; є̂мꙋ́же пое́мꙋ, Дїа́кони ре́кше
къ Іере́ю Благословѝ Влдко кади́ло, и̂ Іере́ю благо-
слови́вшꙋ кади́ло со сті́хомъ Благослове́нъ Бо́гъ
на́шъ1), кадѧ́тъ О̂лта́рь ѿ четы́рехъ стра́нъ, и̂ І̂коно-
ста́съ, и̂ кли́ръ, и̂ Ли́ки, и̂ лю́ди, и̂ покло́ньшесѧ предъ
Свѧты́ми Две́рми, возвраща́ютсѧ за О̂лта́рь до Іере́ѧ.“

3. Вхо́дъ и̂ кажде́нїе на Свѣ́те ти́хїй.
„Наче́ншꙋ ли́кꙋ пѣ́ти послѣ́днїй сті́хъ, си́рѣчь Ꙗ̂ко
оу̂тверди́сѧ, Іере́й ѡ̂блека́етсѧ въ Фелѡ́нъ, поблагосло-
ви́въ и̂ поцѣлова́въ є̂го̀ пре́жде та́мѡ и̂́дѣже и̂́мать

1) Εὐχολόγ. Греч. въ Чи́нѣ Вече́рни сеѧ̀: Καὶ φησὶν (ὁ διάκονος)· Εὐλόγησον Δέσποτα τὸ θυμίαμα. Καὶ ὁ Ἱερεὺς εὐλογεῖ αὐτὸ λέγων· Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, πάντοτε и̂ прѡ́ч. нижѐ въ послѣ́дꙋющихъ кажде́нїихъ помина́етъ моли́твы Кади́ло тѝ прино́симъ, то́кмо въ нача́лѣ. Подоба́ше оу̂́бо держа́тисѧ сегѡ̀ пра́вила и̂ на Лїтꙋргі́и и̂ оу̂потребля́ти тꙋ́ю моли́твꙋ то́кмо є̂ди́ножды въ нача́лѣ.

=== LEAF p13 ===
Вече́рнѧ вели́каѧ съ Всено́щнымъ.  11

кре́стъ, и̂ на Сла́ва тво́рѧтъ всѝ трїе Вхо́дъ съ кади́-
ломъ си́це: Прише́дше предъ сте́пени О̂лтаря̀, и̂ покло-
ни́вшесѧ кꙋ́пнѡ къ св. Та́йнамъ, ѿверза́ютъ Ца́рьскаѧ Врата̀
(ꙗ̂́же пребыва́ютъ ѿве́рста да́же до нача́ла Оу̂́трени),
и̂ ѡ̂бра́щшесѧ па́ки къ О̂лтарю̀, прїе́млютъ Дїа́кони ка-
ди́льници, и̂ взе́мше ѿ Іере́ѧ благослове́нїе кади́лꙋ, по
оу̂каза́нномꙋ на Го́споди воззва́хъ, ѻ̂бхо́дѧтъ всѝ
трїе О̂лта́рь ѿ десны́ѧ страны̀ є̂гѡ̀, предидꙋ́щꙋ Дїа́конꙋ
в҃-мꙋ, та́же а҃-мꙋ, а̂ на коне́цъ Іере́ю; и̂ предидꙋ́щимъ и̂́мъ
двѣ́мъ свѣщено́сцемъ, и̂схо́дѧтъ сѣ́верными две́рми,
и̂ стаю́тъ предъ Ца́рьскими Враты̀, си́рѣчь Дїа́конъ в҃-ый
ѿ лѣ́выѧ страны̀ бли́зꙋ І̂ко́ны Богоро́дичныѧ, лице́мъ
на ю̂́гъ, а҃-ый Дїа́конъ ѿ десны́ѧ страны̀, ѿ І̂ко́ны Спа́-
совыѧ, нѣ́что нижа́е, Іере́й же прѧ́мѡ къ Св. Две́ремъ;
и̂ а̂́бїе Дїа́конъ а҃-ый стоѧ̀ ѡ̂деснꙋ́ю Іере́ѧ ма́лѡ ѿкосве́н-
нѡ ѿ негѡ̀, прини́къ ма́лѡ, и̂ держа̀ тремѝ пе́рвыми пе́рсты
десны́ѧ рꙋкѝ О̂ра́рь, глаго́летъ къ Іере́ю та́йнѡ, Го́спо-
дꙋ помоли́мсѧ. Іере́й же та́кѡжде прини́къ, глаго́летъ
моли́твꙋ Вхо́да: и̂ по моли́твѣ восклони́вшимсѧ и̂́мъ,
Дїа́конъ держа̀ тремѝ пе́рсты десны́ѧ рꙋкѝ О̂ра́рь къ во-
сто́кꙋ, глаго́летъ къ Іере́ю Благословѝ Влады́ко
свѧты́й Вхо́дъ. Іере́й же благослови́тъ къ восто́кꙋ,
глаго́лѧ Благослове́нъ Вхо́дъ Свѧты́хъ твои́хъ
всегда̀, ны́нѣ, и̂ при́снѡ, и̂ во вѣ́ки вѣкѡ́въ.“

„А̂́ще прилꙋчи́тсѧ и̂ А̂рхїере́ю бы́ти въ Це́ркви, Дїа́кони йдꙋ́тъ къ
немꙋ̀ и̂ кадѧ́тъ є̂го̀, и̂ а҃-ый ѿ ни́хъ прикло́нь главꙋ̀ предъ ни́мъ, и̂спро́ситъ
ѿ негѡ̀ благослове́нїа Вхо́дꙋ, глаго́лѧ Благословѝ Влады́ко св.
Вхо́дъ. О̂́нъ же благословѧ̀ Вхо́дъ, глаго́летъ Благослове́нъ Вхо́дъ
Свѧты́хъ твои́хъ, и̂ прѡ́чаѧ, Іере́ю же тогда̀ ни є̂ди́но ѿ си́хъ
творѧ́щꙋ.

„Благослови́вшꙋ же Іере́ю Вхо́дъ, постꙋпа́ютъ ѻ̂́ба
Дїа́кони напре́дъ Іере́ѧ въ є̂ди́нъ рѧ́дъ1), си́рѣчь Дїа́конъ

1) Повздо́лжный.

=== LEAF p14 ===
12  Вече́рнѧ вели́каѧ съ Всено́щнымъ.

а҃-ый плещима̀ къ Іере́ю, а̂ Дїа́конъ в҃-ый плещима̀ къ Дїа́конꙋ
а҃-мꙋ: и̂ по ѿпѣ́тїи Стїхи́ръ, Дїа́конъ а҃-ый начерта́въ ка-
ди́льницею кре́стъ, возглаша́етъ Премꙋ́дрость про́сти;
и̂ та́кѡ, пое́мꙋ Свѣ́те ти́хїй, вхо́дѧтъ Дїа́кони въ
Свѧти́лище, и̂ кадѧ́тъ свѧтꙋ́ю Трапе́зꙋ ѿ четы́рехъ
стра́нъ, и̂ прѡ́чаѧ всѧ̀, ꙗ̂́коже на Го́споди воззва́хъ1).
По Дїа́конѣхъ вхо́дитъ въ Свѧти́лище та́кѡжде и̂ Іере́й,
и̂ ѡ̂жида́етъ предъ степе́ньми, до́ндеже Дїа́кони ѻ̂бка-
ди́вше всѧ̀, возвратя́тсѧ во Свѧти́лище и̂ ста́нꙋтъ кꙋ́пнѡ
съ ни́мъ предъ степе́ньми О̂лтаря̀, покло́нъ возда́вше св.
Та́йнамъ.“

4. Прокі́менъ и̂ Чте́нїѧ.
„По ѿпѣ́тїи Свѣ́те ти́хїй, пристꙋ́пльшимъ Дїа́-
конѡмъ къ Св. Две́ремъ, а҃-ый ѿ ни́хъ, зрѧ̀ къ лю́демъ,
возглаша́етъ, Во́ньмѣмъ; Іере́й та́кѡжде ѡ̂бра́щсѧ дес-
ны́мъ свои́мъ бо́комъ къ лю́демъ, зна́менꙋетъ ѧ̂ кресто-
ви́днѡ десни́цею, на ви́дъ благослове́нїѧ Лїтꙋргі́йнагѡ
сложе́ною, поѧ̀ Ми́ръ всѣ́мъ; а̂ въ коне́цъ в҃-ый Дїа́конъ,
та́кѡжде къ лю́демъ Премꙋ́дрость, во́ньмѣмъ. И̂
та́кѡ, пое́мꙋ Прокі́менꙋ съ причте́нїемъ сті́хѡвъ є̂гѡ̀,
ѡ̂браща́ютсѧ всѝ трїе къ О̂лтарю̀, и̂ Іере́й оу̂́бо, покло́ньсѧ
глꙋбо́кѡ къ св. Та́йнамъ, йде́тъ десно́ю страно́ю за О̂л-
та́рь, и̂ сѣди́тъ та́мѡ на Чте́нїихъ; Дїа́кони же ѡ̂ста-
ютсѧ при Св. Две́рехъ, и̂ предъ загла́вїемъ коегѡ́ждо
Чте́нїѧ а҃-ый ѿ ни́хъ возглаша́етъ къ лю́демъ Премꙋ́-
дрость, а̂ по загла́вїи в҃-ый Во́ньмѣмъ, та́кѡжде къ
лю́демъ. Не сꙋ́щимъ же Дїа́конѡмъ, возглаша́етъ всѧ̀ сїѧ̀
Іере́й ѿ своегѡ̀ мѣ́ста.“

1) Εὐχολόγιον Гре́ческїй повелѣва́етъ кади́ти то́кмо свѧтꙋ́ю Трапе́зꙋ.

=== LEAF p15 ===
13  Вече́рнѧ вели́каѧ съ Всено́щнымъ.

5. Ѿ Рцѣ́мъ всѝ да́же до Лїті́и.
„По концѝ Чте́нїй, Іере́ю прише́дшꙋ предъ сте́пени,
и̂ покло́ньшимсѧ всѣ́мъ трїемъ къ св. Та́йнамъ, Іере́й
восхо́дитъ до О̂лтаря̀, Дїа́кони же ѿхо́дѧтъ предъ І̂коно-
ста́съ, и̂ а҃-ый ѿ ни́хъ пое́тъ Є̂ктені́ꙋ Рцѣ́мъ всѝ,
а̂ в҃-ый по Сподо́би Го́споди, Є̂ктені́ꙋ И̂спо́лнимъ,
и̂́хже возгла́си пою́тсѧ ѿ Іере́ѧ, и̂ по возгла́сѣ пе́рвомъ
Є̂ктені́й И̂спо́лнимъ, Іере́й поѧ̀ Ми́ръ всѣ́мъ, зна́-
менꙋетъ десни́цею лю́ди, ꙗ̂́кѡже пре́жде Прокі́мена; на
моли́твѣ же главоприклоне́нїѧ Свѧщеннослꙋжи́телїе и̂
всѝ лю́дїе приклоня́ютъ главкѝ. “1)

6. Лїті́а.
„По возгла́сѣ Бꙋ́ди держа́ва, возже́ннымъ сꙋ́щимъ
свѣ́щамъ по всемꙋ̀ Хра́мꙋ, и̂ раздава́емымъ свѣ́щамъ
Бра́тствꙋ церко́вномꙋ, и̂лѝ є̂щѐ и̂ про́чимъ лю́демъ, Ли́-
кѡмъ же совокꙋ́пльшимсѧ посредѣ̀ Хра́ма, и̂ наче́ншимъ
пѣ́ти Стїхи́ры Лїті́йныѧ, Дїа́кони, покло́ньшесѧ предъ
Ца́рьскими Враты̀, вхо́дѧтъ, кі́йждо свои́ми две́рми, во
Свѧти́лище, и̂ ста́вше предъ сте́пеньми О̂лтаря̀, и̂ по-
кло́ньшесѧ къ немꙋ̀, прїе́млютъ кади́льници, и̂ є̂ди́нъ ѿ
ни́хъ (лѣ́вый) є̂щѐ и̂ блю́до съ хлѣ́бы и̂мꙋ́щими благо-
слови́тисѧ, Іере́й же въ десни́цꙋ рꙋчны́й кре́стъ, и̂ низ-
ше́дшꙋ (Іере́ю) предъ сте́пени О̂лтаря̀, и̂ покло́ньшꙋсѧ
кꙋ́пнѡ съ Дїа́коны къ О̂лтарю̀, и̂схо́дѧтъ ѿ Свѧти́лища,
Іере́й оу̂́бо сре́дными, Дїа́кони же побо́чными две́рми,
и̂ поло́жшꙋ Дїа́конꙋ блю́до съ хлѣ́бы на Тетрапо́дѣ, и̂
предидꙋ́щимъ и̂́мъ Ли́кѡмъ и̂ свѣщено́сцемъ, послѣ́дꙋ-

1) Въ нѣ́кїихъ же прихо́дѣхъ лю́дїе приклоня́ютъ є̂щѐ и̂ колѣ́нѣ и̂ главы̀ къ землѝ, ꙗ̂́кѡже и̂́мать Тvпíкъ гре́ческїй, глаго́лѧ: Καὶ ἡμῶν κλινάντων, καὶ ἐπὶ γῆς κεκυφότων, (Καιφ. β΄.)

=== LEAF p16 ===
14  Вече́рнѧ вели́каѧ съ Всено́щнымъ.

ютъ въ Притво́ръ, и̂лѝ а̂́ще сегѡ̀ нѣ́сть, на мѣ́сто бли́зꙋ
двере́й Хра́ма, и̂ ста́нꙋтъ та́мѡ лице́мъ къ О̂лтарю̀, Ли́ци
на двѣ̀ кри́лѣ, Свѧщеннослꙋжи́телїе же въ є̂ди́номъ рѧдꙋ̀
попере́чномъ, си́рѣчь Іере́й средѣ̀ Дїа́конѡвъ; и̂ Дїа́кони
оу̂́бо прїе́мше благослове́нїе кади́ла ѿ Іере́ѧ, ꙗ̂́кѡже на
Го́споди воззва́хъ, кадѧ́тъ Іере́ѧ ѻ̂́ба совокꙋ́пнѡ, по-
се́мъ же кі́йждо сво́й Ли́къ, и̂ въ концѝ наро́дъ, и̂́же во
Хра́мѣ проти́вꙋ негѡ̀ стои́тъ, ѻ̂́ба кꙋ́пнѡ1). Сконча́в-
шимсѧ Стїхи́рамъ Лїті́йнымъ, Дїа́кони, нача́вше ѿ а҃-гѡ,
пою́тъ на премѣ́нꙋ Є̂ктені́ꙋ Спасѝ Бо́же, возглаша́ющꙋ
по́слѣ Іере́ю Оу̂слы́ши ны̀ Бо́же и̂ Ми́ръ всѣ́мъ со
ѡ̂снѣ́нїемъ крестови́днымъ десни́цею къ лю́демъ, и̂ ко-
не́чнꙋю моли́твꙋ Влады́ко многоми́лостиве съ гла-
воприклоне́нїемъ всѣ́хъ, да́же до конца̀ є̂ѧ̀.“

7. Ѿ Стїхо́вны да́же до благослове́нїѧ Хлѣ́бѡвъ.
„По и̂сполне́нїи моли́твы, Ли́ци пою́ще: А̂ми́нь, воз-
враща́ютсѧ во Хра́мъ за Свѧщеннослꙋжи́тельми, и̂ ста́вше
созадѝ и̂́хъ начина́ютъ пѣ́ти Стїхо́вну; Свѧщеннослꙋжи́-
телїе же, пре́жде Дїа́кони, а̂ въ слѣ́дъ и̂́хъ Іере́й, вше́дше
въ Хра́мъ, ста́нꙋтъ въ є̂ди́нѣмъ рѧдꙋ̀ предъ Тетрапо́-
домъ. По ѿпѣ́тїи Стїхо́вны, и̂ Ны́нѣ ѿпꙋща́еши Ли́-
ци глаго́лютъ Трисвѧто́е съ О̂́тче на́шъ, Іере́й же
возглаша́етъ Ꙗ̂́ко твоѐ є́сть ца́рьство, и̂ є̂гда̀ на-
чнꙋ́тъ пѣ́ти Тропарѝ, прїе́мъ кади́льницꙋ, и̂ ре́кшꙋ Дїа́-

1) Поне́же нѝ є̂ди́нъ Оу̂ста́въ (глаго́летъ Собо́ръ) полага́етъ кажде́нїа здѣ̀ во хра́мѣ, сегѡ̀ ра́ди лꙋ́чше Дїа́кони и̂́мꙋтъ кади́ти ѿ мѣ́ста
Лїті́и, є̂гда̀ та́мѡ прїи́дꙋтъ. А̂́ще оу̂́бо сїѐ лꙋ́чше є́сть, сегѡ̀ ра́ди си́це
положи́хомъ въ те́кстѣ, хꙋ́ждшїй же дотепе́рѣшнїй здѣ́шнїй ѻ̂бы́чай ка-
ди́ти здѣ̀ и̂ св. Трапе́зꙋ, и̂ намѣ́стныѧ І̂ко́ны, ꙗ̂́коже на Го́споди воз-
зва́хъ, ѿню́дъ некрего́хомъ, а̂́ще и̂ ѡ̂ не́мъ помина́етъ Собо́ръ. О̂ка́че, а̂́ще
въ Притво́рѣ бꙋ́дꙋтъ І̂ко́ны, подоба́етъ ты́ѧже пре́жде кади́ти, си́це бо
повелѣва́ютъ и̂ Тvпíци дре́вніи.

=== LEAF p17 ===
15  Вече́рнѧ вели́ка съ Всено́щнымъ.

конꙋ а҃-мꙋ Благословѝ Влады́ко кади́ло, вложи́въ
кади́ло, и̂ поблагослови́въ є̂́, и̂ и̂зре́къ Благослове́нъ
Бо́гъ на́шъ, кади́тъ Хлѣ́бы предложе́нныѧ на Тетрапо́-
дѣ ѿ четы́рехъ стра́нъ, пре́жде ѿ пре́днїѧ, та́же ѿ ю̂́ж-
ныѧ, по́слѣ ѿ восто́чныѧ, въ коне́цъ ѿ сѣ́верныѧ. По-
доба́етъ же є̂мꙋ̀ пре́жде и̂ по́слѣ кажде́нїѧ ѿ восто́чныѧ
страны̀ глꙋбо́кѡ поклони́тисѧ къ св. Та́йнамъ, и̂ по покло́-
нѣ, лѣ́вымъ свои́мъ бо́комъ ѡ̂брати́тисѧ къ Тетрапо́дꙋ,
и̂ по кажде́нїи, десны́мъ бо́комъ па́ки ѡ̂брати́тисѧ къ св.
Та́йнамъ, и̂ та́кѡ по покло́нѣ ѿходи́ти на сѣ́верный бо́къ.

Взима́ютсѧ же Тропа́рїе си́це: А̂́ще Пра́здникъ Го-
спо́дскъ и̂лѝ Богоро́диченъ, то Тропа́рь Пра́здника г҃.
про́стѡ бе́зъ Сла́ва и̂ ны́нѣ. А̂́ще Пра́здникъ Свѧта́-
гѡ бдѣ́ннагѡ въ Недѣ́лю, то Тропа́рь Бц҃е Дѣ́во в҃. и̂
Свѧта́гѡ Тропа́рь а҃., про́стѡ бе́зъ Сла́ва и̂ ны́нѣ.
А̂́ще же Пра́здникъ Ст҃а́гѡ въ де́нь седми́чнъ, то Тропа́рь
Ст҃а́гѡ в҃. и̂ Бц҃е Дѣ́во а҃., про́стѡ бе́зъ Сла́ва и̂ ны́нѣ.
(И̂ногда̀ бя́ше Всено́щное по всѧ̀ Недѣ́ли, и̂ тогда̀
взима́шесѧ Тропа́рь Бц҃е Дѣ́во г҃.)“

8. Благослове́нїе Хлѣ́бѡвъ.
„По ѿпѣ́тїи коне́чнꙋмъ Тропарѧ̀, быва́етъ благосло-
ве́нїе Хлѣ́бѡвъ, си́це: Положе́нымъ сꙋ́щымъ на горѣ́шнѣй
странѣ̀ блю́да пѧтѝ Просфора́мъ, си́рѣчь четы́ремъ кре-
стообра́знѡ и̂ совокꙋ́пнѡ, пѧ́тѣй же ве́рхъ четы́рехъ, на
ни́жнѣй же пшени́ци, на лѣ́вѣй, си́рѣчь ѿ І̂ко́ны Бч҃ныѧ
сосꙋ́дцъ съ вино́мъ, на деснѣ́й же сосꙋ́дцъ съ є̂ле́емъ,
Іере́й, предвозгла́сшꙋ а҃-мꙋ Дїа́конꙋ Гд҃ꙋ помоли́мсѧ,
возне́съ десни́цею ве́рхнюю Просфорꙋ̀, начина́етъ пѣ́ти мо-
ли́твꙋ благослове́нїѧ, Гд҃и І̂и҃се Хр҃тѐ; є̂гда́ же произре-
че́тъ: Са́мъ и̂ ны́нѣ Влдко, положи́въ Просфорꙋ̀ ве́рхнюю
на про́чїихъ четы́рехъ, послѣ́дꙋетъ поѧ̀, Благословѝ

=== LEAF p18 ===
16  Вече́рнѧ вели́каѧ съ Всено́щнымъ.

Хлѣ́бы сїѧ̀ ☩, пшени́цꙋ ☩, вїно̀ ☩, и̂ є̂ле́й ☩, благо-
словѧ̀ кꙋ́пнѡ кꙋ́юждо ѿ четы́рехъ веще́й на и̂зрече́нїи є̂ѧ̀.“

9. О̂конча́нїе Вече́рни.
„По соверше́нїи моли́твы, Ли́кѡмъ ѿпѣ́вшимъ А̂ми́нь,
и̂ стїхословя́щимъ Ѱало́мъ Благословлю̀ Гд҃а, є̂ди́нъ
Дїа́конъ взима́етъ блю́до съ хлѣ́бы благослове́нными,
и̂ та́кѡ, Ли́кѡмъ ѿходѧ́щимъ на своѧ̀ сѝ мѣ́ста, Свѧ-
щеннослꙋжи́телїе вхо́дѧтъ всѝ трїе во Свѧти́лище, Іере́й
сре́дными, Дїа́кони же побо́чными две́рми, и̂ ѿда́вшимъ
Дїа́конѡмъ свѣ́щи и̂ блю́до, ста́нꙋтъ всѝ трїе предъ сте-
пе́ньми О̂лтаря̀, и̂ а̂́бїе по словесѣ́хъ Ѱалма̀ Не лиша́т-
сѧ всѧ́кагѡ блага̀, Іере́й ѡ̂бра́щсѧ ѿ десны́ѧ своеѧ̀
къ лю́демъ, благослови́тъ ѧ̂ крестообра́знѡ, поѧ̀ кꙋ́пнѡ
Благослове́нїе Гд҃не на ва́съ, и̂ ѡ̂бра́щсѧ ѿ ѡ̂́шꙋѧ
своеѧ̀ къ О̂лтарю̀, твори́тъ нача́ло Оу̂́трени ѿ Сла́ва
ст҃ѣ́й.“

Примѣча́нїе ѡ̂ стоѧ́нїи и̂ сѣдѣ́нїи во вре́мѧ Вече́рни.
„Про́стый на́шъ наро́дъ и̂́мать доброхва́льный ѻ̂бы́чай стоѧ́ти всегда̀
на Богослꙋже́нїихъ; про́чїи же на Вече́рни се́й да стоѧ́тъ: 1. Є̂гда̀ кадѧ́тсѧ;
2. Ѿ нача́ла да́же до Ѱалма̀ Предначина́телнагѡ (р҃г.); 3. На пѣ́нїи пе́р-
выхъ дво́хъ сті́хѡвъ Ѱалма̀ Го́споди воззва́хъ; 4. Ѿ Сла́ва и̂
ны́нѣ Стїхи́ръ на Го́споди воззва́хъ, да́же до конца̀ Прокі́мена;
5. На Сподо́би Го́споди; 6. На моли́твѣ Лїті́йной, Влады́ко мно-
гоми́лостиве, на не́йже и̂ приклоня́емъ главы̀, ꙗ̂́коже и̂ на моли́твѣ
та́йнѣй Є̂ктені́й И̂спо́лни́мъ; 7. Ѿ Ны́нѣ ѿпꙋща́еши да́же до
конца̀ Вече́рни.“

=== LEAF p19 ===
17  Вече́рнѧ вели́каѧ безъ Всено́щнагѡ.

ЧИ́НЪ ВЕЧЕ́РНИ ВЕЛИ́КIѦ БЕЗЪ ВСЕНО́ЩНАГѠ.
Нача́ло.
„Іере́й взе́мъ Є̂пїтрахи́ль, и̂ благослови́въ, и̂ цѣлова́въ
ве́рхъ є̂гѡ̀ та́мо и̂́дѣже и̂́мать кре́стъ, и̂ возло́жь на сѧ̀,
и̂схо́дитъ сѣ́верными две́рми предъ Св. Две́ри затворе́н-
ныѧ сꙋ́щїѧ, и̂ покло́ньсѧ глꙋбо́кѡ, начина́етъ ѻ̂бы́чнѡ:
Благослове́нъ Бо́гъ на́шъ и̂ про́ч. Ли́ци пою́тъ
А̂ми́нь; та́же глаго́лютъ на премѣ́нꙋ моли́твы пригото-
ви́тельныѧ, си́рѣчь Сла́ва тебѣ̀ Бо́же на́шъ, сла́ва
тебѣ̀, Царю̀ небе́сный, Пресвѧта́ѧ Тро́йце, Гд҃и
поми́лꙋй г҃, Сла́ва, и̂ ны́нѣ, О̂́тче на́шъ, Іере́й
Ꙗ̂́ко твоѐ є́сть ца́рьство: Ли́ци: А̂ми́нь, та́же Гд҃и
поми́лꙋй, в҃і, по ѕ҃ на Ли́къ, Сла́ва, и̂ ны́нѣ, Прїи-
дѣ́те поклони́мсѧ г҃.“

Примѣ́ч.
1. „А̂́ще бꙋ́детъ то́кмо є̂ди́нъ Ли́къ, тогда̀ всѧ̀ преждерече́ннаѧ гла-
го́лютсѧ на премѣ́нꙋ ѿ Іере́ѧ и̂ ѿ Ли́ка, начина́ющꙋ Іере́ю по А̂ми́нь:
Сла́ва тебѣ̀ Бо́же на́шъ, сла́ва тебѣ̀.
2. А̂́ще слꙋчи́тсѧ бы́ти и̂ Дїа́конѡмъ, тогда̀ и̂ ті́и и̂зше́дше
съ Іере́емъ и̂зъ Свѧти́лища предъ Св. Две́ри, ста́нꙋтъ та́мо, є̂ди́нъ ѡ̂дес-
нꙋ́ю, а̂ дрꙋгі́й ѡ̂шꙋ́юю є̂гѡ̀; и̂ стоѧ́й ѡ̂деснꙋ́ю возглаша́етъ: Благословѝ
Влады́ко, и̂ та́кѡ начне́тъ Іере́й: Благослове́нъ Бо́гъ на́шъ.“1)

Среди́на.
„По семꙋ̀, ѿ Ѱалма̀ предначина́тельнагѡ да́же до
Бꙋ́ди держа́ва Є̂ктені́й И̂спо́лнимъ, взима́ютсѧ
всѧ̀ и̂ дѣ́йствꙋютсѧ непремѣ́ннѡ ꙗ̂́кѡже на Вече́рни ве-

1) Возглаша́ти здѣ̀ Благословѝ Влады́ко повелѣва́етъ Дїа́-
конꙋ и̂ Διακονικὸν Гре́ч. Си́це и̂́мать и̂ Мине́а на Повече́р. вели́комъ
Рожд. Хр. и̂ Бг҃оѧвле́нїа.

Тvпíкъ  2

=== LEAF p20 ===
18  Вече́рнѧ вели́каѧ безъ Всено́щнагѡ.

ли́цѣй съ Всено́щнымъ, то́чїю здѣ̀ на Гд҃и воззва́хъ
мо́жетъ бы́ти Стїхи́ръ не то́кмо і҃, и̂лѝ и҃, ꙗ̂́кѡже та́мо,
но та́кѡжде и̂ ѕ҃.
По возгла́сѣ Бꙋ́ди держа́ва, пребыва́ющꙋ Іере́ю
(и̂ Дїа́конѡмъ, а̂́ще бꙋ́дꙋтъ) при О̂лтарѣ̀, пое́тсѧ Стї-
хо́вна, та́же Ны́нѣ ѿпꙋща́еши, Трист҃о́е и̂ про́ч.
съ О̂́тче на́шъ; Іере́й: Ꙗ̂́ко твоѐ є́сть ца́рьство.
Та́же Ли́ци пою́тъ Тропарѝ, си́це: А̂́ще оу̂́бо бꙋ́детъ Слꙋ́ж-
ба Недѣ́льна, пою́тъ Тропа́рь воскре́сенъ рядова́гѡ Гла́са,
та́же Сла́ва Тропа́рь Ст҃а́гѡ рядова́гѡ (Мѣ́сяцосло́ва),
въ коне́цъ И̂ ны́нѣ Богоро́диченъ ѿ воскре́сныхъ по Гла́-
сꙋ Тропарѧ̀ Ст҃а́гѡ рядова́гѡ. А̂́ще нѣ́сть Слꙋ́жбы Не-
дѣ́льныѧ, но Ст҃а́гѡ Полѵеле́йнагѡ, тогда̀ взима́етсѧ Тро-
па́рь Ст҃а́гѡ, Сла́ва и̂ ны́нѣ Богоро́диченъ ѿ воскре́с-
ныхъ по Гла́сꙋ Тропарѧ̀ Ст҃а́гѡ. Внꙋтрь Пра́здника (Го-
спо́дьскагѡ и̂лѝ Богоро́дичнагѡ) Богоро́дични не добира́-
ютсѧ, но покрыва́етсѧ Тропа́рь Ст҃а́гѡ Тропаре́мъ Пра́зд-
ничнымъ.“

Коне́цъ.
„Іере́й: Премꙋ́дрость.
Ли́къ: Благословѝ.
Іере́й: Сꙑ́й благослове́нъ и̂ препросла́вленъ
Хрїсто́съ Бо́гъ на́шъ, всегда̀, ны́нѣ и̂ при́снѡ
и̂ во вѣ́ки вѣкѡ́въ.1)
Ли́къ: А̂ми́нь, и̂ а̂́бїе: Оу̂твердѝ Бо́же вѣ́рꙋ
Каѳолі́ческꙋю во вѣ́ки вѣкѡ́въ.
Іере́й: Прест҃а́ѧ Бц҃е, спасѝ на́съ
Ли́къ: Честнѣ́йшꙋю.
Іере́й, кланя́ѧсѧ глꙋбо́кѡ къ св. Та́йнамъ: Сла́ва
тебѣ̀ Хрїстѐ Бо́же, оу̂пова́нїе на́ше, сла́ва тебѣ̀.

1) Εὐχολόγ. Гре́ч. Си́це и̂ Трїѡ́дь Поча́ев. на Оу̂́трени Па́схи.
