=== LEAF p161 ===
О̂ А҆пл҃-Є̂ѵлїахъ пя́ти послѣ́дныхъ Недѣ́ль рядовы́хъ.  159

О̂ Є̂ѵлїахъ про́чихъ четы́рь Недѣ́ль рядовы́хъ:
29-я, 30-я, 31-я и̂ 32-я.

Є̂ѵлїа си́хъ Недѣ́ль ѡ҆бы́чнѡ лꙋча́тся съ Є̂ѵлїами Недѣ́ль Минѐйныхъ ѡ҆тнося́щихся до Рожд. Хр. и̂ Бг҃оявле́нїя¹), ѻ҆ба́че не всегда̀ ра́внѡ, но бо́лѣе и̂лѝ ме́нѣе, по мѣ́рѣ бо́льшагѡ и̂лѝ ме́ншагѡ ѿстꙋ́па Недѣ́ли Мытарѐвыя ѿ Бг҃оявле́нїя. Ѿстꙋ́пъ сѐй быва́етъ бо́льшїй, є̂гда̀ Па́сха по́зднѣе слꙋча́ется; ме́ншїй же, є̂гда̀ Па́сха слꙋча́ется скорѣ́е: Па́сха бо мо́жетъ слꙋчи́тися въ є̂ди́нѣмъ ѿ 35 дне́й, ѿ 22-гѡ Ма́рта, до 25-гѡ А҆прїлїа, ѻ҆боѐдо вклю́чнѡ. Бо́льшїй ѿстꙋ́пъ междꙋ̀ Бг҃оявле́нїемъ и̂ Мытарѐмъ, си́рѣчь Трїѡ́дїю, быва́етъ тогда̀, є̂гда̀ Па́сха слꙋча́ется 25-гѡ Цвѣ́тня: тогда̀ бо Недѣ́ля Мытарѐва, деся́тая предъ Воскресе́нїемъ, слꙋча́ется 14-гѡ Феврꙋа́рїа, и̂ ѿстꙋ́пъ междꙋ̀ Бг҃оявле́нїемъ и̂ Трїѡ́дею быва́етъ 38 дне́й, си́рѣчь 5 Недѣ́ль и̂ 3 днѝ; и̂́бо ѿня́вше 6 дне́й ѿ Iаннꙋа́рїа, ѻ҆стае́тся 25, къ ни́мже а҆́ще причисли́тся 13 дне́й Феврꙋа́рїа, произы́детъ число̀ 38, є̂́же подѣ́лено чре́зъ 7, пода́стъ колькра́тникъ 5 съ ѻ҆ста́нкомъ 3. Ме́ншее же ѿстоя́нїе междꙋ̀ Бг҃оявле́нїемъ и̂ Трїѡ́дїю быва́етъ тогда̀, є̂гда̀ Па́сха слꙋча́ется 22-гѡ Ма́рта: тогда̀ бо Недѣ́ля Мытарѐва слꙋча́ется 11-гѡ Iаннꙋа́рїа, а҆ про́странь междꙋ̀ Бг҃оявле́нїемъ и̂ Трїѡ́дїю, си́рѣчь 6-мъ и̂ 11-мъ Iаннꙋа́рїемъ, быва́етъ то́кмо 4 днѝ, въ кото́ромъ то числѣ̀ не бꙋ́детъ нижѐ є̂ди́ныя Недѣ́ли, и̂́бо 4 дні́е пре́жде Недѣ́ли Мытарѐвыя бꙋ́дꙋтъ седми́чни, ре́кше Сꙋббѡ́та, Пято́къ, Четверто́къ и̂ Среда̀.
Є̂гда̀ ᲂу҆́бо междꙋ̀ Бг҃оявле́нїемъ и̂ Трїѡ́дїю бꙋ́детъ 5 Недѣ́ль, тогда̀ а҆́бїе по Бг҃оявле́нїи возме́тся Недѣ́ля по Просвѣще́нїи, а҆ по нѐй четы́ри послѣ́днїя рядовы́я: 29-я, 30-я, 31-я и̂ 32-я; сїя̀ бо въ се́мъ слꙋ́чаи не лꙋ-

=== LEAF p162 ===
160  О̂ А҆пл҃-Є̂ѵлїахъ пя́ть послѣ́дныхъ Недѣ́ль рядовы́хъ.

ча́тся съ Минѐинными, я҆́же ѡ҆́коло Рожд. Хр. и̂ Бг҃оявле́нїя, но прено́сятся здѣ̀ на заполне́нїе Недѣ́ль пра́здныхъ пре́жде Трїѡ́ди.
Є̂гда̀ же междꙋ̀ Бг҃оявле́нїемъ и̂ Трїѡ́дїю бꙋ́детъ 4 Недѣ́лѣ, тогда̀ по Бг҃оявле́нїи возме́тся Недѣ́ля По Просвѣще́нїи, та́же трѝ послѣ́днїя рядовы́я: 30-я, 31-я и̂ 32-я.
Є̂гда̀ междꙋ̀ Бг҃оявле́нїемъ и̂ Трїѡ́дїю бꙋ́детъ 3 Недѣ́лѣ, тогда̀ по Бг҃оявле́нїи возме́тся Недѣ́ля По Просвѣще́нїи, та́же 31-я и̂ 32-я рядова́я.
Є̂гда̀ междꙋ̀ Бг҃оявле́нїемъ и̂ Трїѡ́дїю бꙋ́дꙋтъ 2 Недѣ́лѣ, то̀ по Недѣ́ли По Просвѣще́нїи возме́тся то́кмо послѣ́дная рядова́я 32-я, я҆́же ѡ҆ Закхе́и.
Є̂гда̀ междꙋ̀ Бг҃оявле́нїемъ и̂ Трїѡ́дїю бꙋ́детъ то́кмо є̂ди́на Недѣ́ля, тогда̀ возме́тся Недѣ́ля По Просвѣще́нїи, кꙋ́пнѡ же съ не́ю и̂ 32-я ѡ҆ Закхе́и, ю҆́же всегда̀ взе́млемъ безпосре́днѡ пре́жде Мытарѧ̀¹).
Є̂гда̀ междꙋ̀ Бг҃оявле́нїемъ и̂ Трїѡ́дїю не бꙋ́детъ нижѐ є̂ди́ныя Недѣ́ли, тогда̀ Недѣ́ля По Просвѣще́нїи лꙋчи́тся кꙋ́пнѡ съ Недѣ́лею Мытарѧ̀ (по Оу҆ста́вꙋ же Є̂ѵаггелїста́рїа Гре́ч. прено́сится вспя́ть на 7. Iаннꙋа́рїа, и̂ лꙋчи́тся съ Собо́ромъ Предте́чевымъ), а҆ Недѣ́ля 32-я рядова́я кꙋ́пнѡ съ Недѣ́лею я҆́же предъ Просвѣще́нїемъ²).

1) Слꙋже́бникъ на́шъ, въ Оу҆ста́вѣ пре́жде Недѣ́ли 32-я. Гре́ци та́кѡжде безпосре́днѡ пре́жде Трїѡ́ди взе́млютъ Недѣ́лю ѡ҆ Закхе́и, ѻ҆ба́че то́кмо въ четы́рехъ слꙋ́чаехъ, си́рѣчь а҆́ще междꙋ̀ Недѣ́лею по Просвѣще́нїи и̂ Трїѡ́дїю бꙋ́детъ и̂лѝ є̂ди́на Недѣ́ля, и̂лѝ двѣ̀, и̂лѝ трѝ, и̂лѝ четы́ри; и̂ а҆́ще бꙋ́детъ є̂ди́на Недѣ́ля, то̀ въ не́й взе́млютъ Недѣ́лю оу҆ Славя́нъ 32-ю (оу҆ Гре́кѡвъ 15 Лꙋкѝ) ѡ҆ Закхе́и; а҆́ще двѣ̀ Недѣ́ли бꙋ́дꙋтъ, то̀ взе́млютъ пре́жде Недѣ́лю 29-ю (оу҆ Гре́кѡвъ 12 Лꙋкѝ) ѡ҆ 10-ти Прокаже́нныхъ, та́же 32-ю ѡ҆ Закхе́и; а҆́ще трѝ Недѣ́ли бꙋ́дꙋтъ, то̀ взе́млютъ 29-ю, 32-ю и̂ 17-ю Матѳѐя, я҆́же ѡ҆ Ханаани́тѣ; а҆́ще же четы́ри, то̀ взе́млютъ Недѣ́лю 29-ю, 30-ю и̂ 31 ѡ҆ Слѣпцѝ, и̂ Матѳ. 17. (Си́це и̂мѣ́ютъ Εὐαγγελιστάρια Гре́кѡвъ; си́це и̂ Ле́въ А҆лла́тїй оу҆ А҆сема́нна, Calend. Univ. Eccl Tom. VI. pag. 516.
2) Слꙋже́бникъ на́шъ въ мѣ́стѣ вышенаведе́нномъ.

=== LEAF p163 ===
О̂ А҆пл҃-Є̂ѵлїахъ пя́ти послѣ́дныхъ Недѣ́ль рядовы́хъ.  161

Примѣча́нїе.
Є̂гда̀ послѣ́днїя Недѣ́ли рядовы́я прено́сятся на Недѣ́ли пра́здныя междꙋ̀ Недѣ́лею По Просвѣще́нїи, и̂ Трїѡ́дїю, то̀, по Оу҆ста́вꙋ на́шегѡ Слꙋже́бника¹), съ Є̂ѵлїами Недѣ́льными, прено́сятся та́кѡжде и̂ Є̂ѵлїа седми́чная; и̂ сегѡ̀ ра́ди въ дне́хъ седми́чныхъ, и҆́же ѡ҆́коло Недѣ́ль Минѐинныхъ ѡ҆тнося́щихся до Рождества̀ Хр. и̂ Бг҃оявле́нїя, Є̂ѵлїа вышшерече́нныхъ дне́й седми́чныхъ и̂мѣ́ются та́кѡ ѡ҆ста́вити, и̂ честѝ А҆пл҃ Є̂ѵлїа Слꙋ́жбъ Ст҃ы́хъ Мѣ́сяцосло́ва, и̂лѝ Слꙋ́жбъ разли́чныхъ на вся́кꙋ потре́бꙋ. А҆́ще же кто̀ и̂зво́литъ повторя́ти минꙋ́вшая, мо́жетъ повтори́ти коли́ко седми́ци минꙋ́вшїя, по произволе́нїю, я҆́кѡ же глаго́летъ Εὐαγγελιστάριον: Ἀναποδίζειν δεῖ ὄπισθεν, καὶ ἀναγινώσκειν ὅθεν θέλεις.
Вопро́съ: 1. Ка́кѡ ᲂу҆вѣ́мы, коли́ко въ да́номъ лѣ́тѣ бꙋ́детъ Недѣ́ль междꙋ̀ Бг҃оявле́нїемъ и̂ Трїѡ́дїю?
Ѡ҆твѣ́тъ: Сїѐ ᲂу҆вѣ́мы ѿ ключа̀ грани́чнагѡ, и҆́же при концѝ Часосло́ва, и̂ сегѡ̀ Тѵпїка̀ полага́ется на вся́кое лѣ́то. Оу҆вѣ́дѣвше бо кі́й ѿ 35 ключе́въ грани́чныхъ, и̂ кі́й ѿ 35 дне́й Пасха́льныхъ ѿвѣщава́ющихъ и̂́мъ тогда̀ слꙋчи́тся, счи́слимъ вся̑ днѝ лежа́щїя междꙋ̀ Бг҃оявле́нїемъ и̂ грядꙋ́щею Па́схою, и̂ ѿя́вше ѿ ни́хъ 10 Недѣ́ль, си́рѣчь 70 дне́й, є̂ли́ци ѿ Па́схи до Мытарѧ̀ вспя́ть содержа́тся, ѻ҆ста́нокъ подѣ́лимъ чре́зъ 7, а҆ колькра́тникъ пода́стъ число̀ Недѣ́ль; а҆́ще же ѻ҆ста́нокъ нѣ́сть подѣ́льный чре́зъ 7, то̀ не бꙋ́детъ нижѐ є̂ди́ныя Недѣ́ли. Положи́мъ два̀ примѣ́ри, є̂ди́нъ, а҆́ще Па́сха слꙋчи́тся скорѣ́йше, дрꙋгі́й, а҆́ще по́зднѣйше.
Па́сха скорѣ́йша е̂́сть 22-гѡ Ма́рта; бꙋ́детъ ᲂу҆́бо междꙋ̀ Па́схою и̂ Бг҃оявле́нїемъ дне́й
Ма́рта: 21
Феврꙋа́рїа: 28
Iаннꙋа́рїа: 25
74 — 70 = 4 дне́й седми́чныхъ, Недѣ́ли же нижѐ є̂ди́ныя.

1) Оу҆ста́въ пре́жде Недѣ́ли 29.

=== LEAF p164 ===
162  О̂ А҆пл҃-Є̂ѵлїахъ пя́ти послѣ́дныхъ Недѣ́ль рядовы́хъ.

Па́сха по́зднѣйша е̂́сть 25-гѡ А҆прїлїа; бꙋ́детъ ᲂу҆́бо междꙋ̀ Па́схою и̂ Бг҃оявле́нїемъ дне́й
А҆прїлїа 24
Ма́рта 31
Феврꙋа́рїа 28
Iанꙋа́рїа 25
108 — 70 = 38 : 7 = 5 Недѣ́ль и̂ 3 дне́й седми́чныхъ.

Къ лꙋ́чшемꙋ вразꙋмлѣ́нїю преждерече́нныхъ, предложи́мъ здѣ̀ скрижа́ль всѣ́хъ ключе́въ Грани́чныхъ, и̂ ѿвѣщава́ющихъ и̂́мъ дне́й Пасха́льныхъ, и̂ Недѣ́ль междꙋ̀ Бг҃оявле́нїемъ и̂ Трїѡ́дїю.

СКРИЖА́ЛЬ.
| Ключѝ Грани́чнїи | Днѝ Пасха́льнїи. | Недѣ́ли междꙋ̀ Бг҃оявл. и̂ Трїѡ́д |
| :--- | :--- | :--- |
| 1. А. Б. В. | Ма́рт 22. 23. 24 | 0 |
| 2. Г. Д. Е. Ж. Ѕ. З. И. | " 25. 26. 27. 28. 29. 30. 31. | I. |
| 3. І. К. Л. М. Н. О. П. | А҆прїл. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. | II. |
| 4. Р. С. Т. V. Ф. Х. Ѿ. | " 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. | III. |
| 5. Ц. Ч. Ш. Щ. Ъ. Ы. Ь. | " 15. 16. 17. 18. 19. 20 21. | IV. |
| 6. Ѣ. Ю. Ѫ. Ѯ. | " 22. 23. 24. 25. | V. |

Скрижа́ль сїя̀ состои́тъ ѿ ше́сть стїхѡ́въ, и҆́зъ ни́хже два̀ пе́рвыя ѻ҆бнима́етъ Ма́ртъ, а҆ прѡ́чїя четы́ри А҆прїлїй. Пе́рвый сті́хъ содержи́тъ то́кмо трѝ бꙋ́квы, шесты́й то́кмо четы́ри, посре́днїи же по се́дмь. Въ слꙋ́чаи пе́рвыхъ трїе́хъ бꙋ́квъ, междꙋ̀ Бг҃оявле́нїемъ и̂ Трїѡ́дїю не бꙋ́детъ нижѐ є̂ди́ныя Недѣ́ли; въ слꙋ́чаи се́дмь бꙋ́квъ втора́гѡ стїха̀ бꙋ́детъ є̂ди́на Недѣ́ля; въ слꙋ́чаи тре́тїягѡ стїха̀ бꙋ́дꙋтъ двѣ̀ Недѣ́ли; въ слꙋ́чаи четве́р-

=== LEAF p165 ===
О̂ А҆пл҃-Є̂ѵлїахъ пя́ти послѣ́дныхъ Недѣ́ль рядовы́хъ.  163

тагѡ трѝ Недѣ́ли; въ слꙋ́чаи пя́тагѡ четы́ри, а҆ въ слꙋ́чаи шеста́гѡ пя́ть Недѣ́ль¹).
По си́хъ, а҆́ще хо́щеши вѣ́дати ка̑я Є̂ѵлїа и̂́маши воспрїя́ти сегѡ̀ лѣ́та 1899. по Бг҃оявле́нїи пре́жде Трїѡ́ди, то̀ разсмотри́въ Скрижа́ль Ключе́въ Грани́чныхъ, я҆́же при концѝ Часосло́ва, и̂лѝ Молитвосло́ва, и̂лѝ Тѵпїка̀ сегѡ̀, ѡ҆бря́щеши на сїѐ лѣ́то Клю́чъ Грани́чный Щ; та́же разсмотри́въ Скрижа́ль здѣ̀ преждеположе́нꙋ, ѡ҆бря́щеши сїю̀ бꙋ́квꙋ въ рядѣ̀ пя́томъ, ѻ҆деснꙋ́ю же скрижа́ли число̀ IV; бꙋ́дꙋтъ ᲂу҆́бо междꙋ̀ Бг҃оявле́нїемъ и̂ Трїѡ́дїю Недѣ́ли четы́ри, и҆зъ ни́хже пе́рвая бꙋ́детъ Недѣ́ля По Просвѣще́нїи, втора́я Недѣ́ля рядова́я 30-я, тре́тїя Недѣ́ля 31-я, четве́ртая Недѣ́ля 32-я, я҆́же ѡ҆ Закхе́и; та́же Трїѡ́дь.
Вопро́съ 2. Коли́ко Недѣ́ль рядовы́хъ мо́жетъ преизбыва́ти и̂лѝ недостава́ти пре́жде Трїѡ́ди?
Ѡ҆твѣ́тъ. О̂ се́мъ Оу҆ста́ви на́ши не ѡ҆предѣля́ютъ ничесѡ́же, но то́кмо воо́бще предполага́ютъ, я҆́ко мо́гꙋтъ преизбыва́ти, и̂лѝ недостава́ти; и̂ а҆́ще преизбыва́ютъ, повелѣва́ютъ ѡ҆ставля́ти я̂, а҆́ще же недостава́ютъ, повелѣва́ютъ минꙋ́вшїя повторя́ти²).
Каса́тельнѡ преизбыва́нїя: непщꙋ́емъ я́ко сїѐ не и̂́мать мѣ́ста никогда́же; каса́тельнѡ же недостава́нїя, непщꙋ́емъ я́ко А҆пл҃-Є̂ѵлїа мо́гꙋтъ недостава́ти, є̂́же найбо́льше, пя́тьми Недѣ́лями. Къ вразꙋмлѣ́нїю сегѡ̀ тре́бѣ вѣ́дѣти, я́ко Па́сха безпосре́днѡ слѣ́дꙋющая мо́жетъ

1) Си́це и̂ Слꙋже́бници на́ши Поча́евстїи, и̂ про́чїи, и҆́же и҆зъ ни́хъ препеча́тани, полага́ютъ ше́сть слꙋча́евъ Недѣ́ль междꙋ̀ Бг҃оявле́нїемъ и̂ Трїѡ́дїю, по числꙋ̀ ше́сть гране́въ Ключе́въ Грани́чныхъ, начина́юще ѿ послѣ́днягѡ да́же до пе́рвагѡ гра́на, ѿ Недѣ́ли же рядовы́я к҃ѳ-я, да́же до л҃в-я (И̂зд. Перем. стр. 226, 231, 236, 241).
2) Слꙋже́бникъ Поча́ев. и̂ и҆́же и҆зъ негѡ̀, въ Оу҆ста́вѣ з҃. Iанн.; та́кѡжде и̂ Тѵпїкъ Моск. з҃. Iанн. повелѣва́етъ и̂зоби́лꙋющїя ѡ҆ставля́ти.

=== LEAF p166 ===
164  О̂ А҆пл҃-Є̂ѵлїахъ пя́ти послѣ́дныхъ Недѣ́ль рядовы́хъ.

слꙋчи́тися є̂ди́ною, и̂лѝ двѣма̀ седми́цами скорѣ́е, и̂лѝ двѣма̀, и̂лѝ тре́ми седми́цами по́зднѣе не́жели минꙋ́вшая, я҆́кѡже разꙋмѣ́ти мо́щно сравня́юще вся̑ Ключѝ Грани́чныя цѣ́лагѡ И̂ндїктїѡ́на ѿ го́да на го́дъ. Мо́жетъ ᲂу҆́бо Па́сха по́зднѣйшая слꙋчи́тися и̂ пя́тьми седми́цами по́зднѣе не́жели скорѣ́йшая, ѻ҆ба́че преры́внѡ, а҆ не безпосре́днѡ ѿ го́да на го́дъ. Въ слꙋ́чаи а҆́ще бы ѿ Па́схи до Па́схи развива́лся то́чнѡ цѣ́лый го́дъ, си́рѣчь 52 седми́ци, тогда̀ недостава́либы А҆пл҃-Є̂ѵлїа двѣма̀ Недѣ́лями, и̂́бо си́хъ е̂́сть то́кмо 50, си́рѣчь 18 Трїѡ́дьныхъ, и̂ 32 Позатрїѡ́дныхъ. Є̂гда̀ ᲂу҆́бо Па́сха грядꙋ́щая быва́етъ двѣма̀ седми́цами скорѣ́е не́жели минꙋ́вшая, тогда̀ ѿ Па́схи до Па́схи претѣка́етъ то́кмо 50 седми́цъ, и̂ та́кѡ число̀ А҆пл҃-Є̂ѵлїй рядовы́хъ сравня́ется съ число́мъ седми́цъ, я҆́же быва́ютъ ѿ Па́схи до Па́схи, и̂́бо и̂ си́хъ и̂ ѻ҆́нѣхъ е̂́сть 50, и̂ ничто́же преизбыва́етъ. А҆́ще же ѿ Па́схи до Па́схи претѣка́етъ 51 седми́цъ, тогда̀ А҆пл҃-Є̂ѵлїа рядова̑ недостаю́тъ є̂ди́ною седми́цею; а҆́ще 53 (52, си́рѣчь то́чнѡ є̂ди́нъ го́дъ, не мо́гꙋтъ бы́ти), то̀ недоста́нꙋтъ трѝ Седми́ци; а҆́ще 54, то̀ недоста́нꙋтъ четы́ри седми́ци, а҆́ще 55, то̀ недоста́нетъ пя́ть седми́цъ. Сїѐ ѻ҆скꙋдѣ́нїе 5 Недѣ́ль рядовы́хъ мо́жется заполни́ти Недѣ́лями Минѐинными я҆́же ѡ҆́коло Рожд. Хр. и̂ Бг҃оявле́нїя, ѻ҆ба́че не всѣ́ми пя́тьми, но то́кмо четы́рми, и̂́бо Недѣ́ля Пра́отецъ и̂ к҃и-я рядова́я и̂мѣ́ютъ то́жде Є̂ѵлїе, и̂ сегѡ̀ ра́ди слива́ются въ Недѣ́лю є̂ди́нꙋ; сегѡ̀ ра́ди є̂ди́на ѿ минꙋ́вшихъ Недѣ́ль рядовы́хъ до́лжна по Недѣ́ли По Просвѣще́нїи повтори́тися.

=== LEAF p167 ===
Недѣ́ля Ст҃ы́хъ Пра́отецъ.

Примѣча́нїе.
Недѣ́ля сїя̀, я҆́же е̂́сть втора́я предъ Рождество́мъ Хрїсто́вымъ, мо́жетъ слꙋчи́тися въ предѣ́лѣ седмѝ дне́й, ѿ а҃і. да́же до з҃і. Декемврїа вклю́чнѡ; и̂ сегѡ̀ ра́ди мо́жетъ слꙋчи́тися и̂лѝ внꙋ́трь Пра́здника Зача́тїя, є̂́же ѿдае́тся ѕ҃і. Декемврїа, и̂лѝ внѣ̀, си́рѣчь з҃і. Декемврїа; но поне́же та́кже внꙋ́трь Пра́здника мо́жетъ слꙋчи́тися со Ст҃ы́мъ, и̂лѝ Безполѵеле́йнымъ, я҆́кѡже ѡ҆бы́чнѡ быва́етъ, и̂лѝ Полѵеле́йнымъ, я҆́кѡже г҃і-гѡ Декемврїа, и҆дѣ́же Слꙋ́жба С. Є̂ѵстра́тїя по Оу҆ста́вѣхъ на́шихъ и̂ Россїйскихъ полага́ется съ Полѵеле́ем¹), сегѡ̀ ра́ди Недѣ́ля СС. Пра́отецъ и̂́мать трѝ слꙋ́чаи: а҃. Внꙋ́трь Пра́здника (Непоро́ч. Зача́тїя) со Ст҃ы́мъ Безполѵеле́йнымъ; в҃. Внꙋ́трь Пра́здника со Ст҃ы́мъ Полѵеле́йнымъ г҃і. Декемврїа; г҃. Внѣ̀ Пра́здника, си́рѣчь з҃і-гѡ Декемврїа. И̂ Недѣ́ля ᲂу҆́бо Пра́отецъ Слꙋ́жбꙋ Ст҃а́гѡ Безполѵеле́йнагѡ ѡ҆гранича́етъ на Повече́рїе, ра́звѣ Слꙋ́жбы з҃і. Декемврїа, си́рѣчь С. Проро́ка Данїи́ла и̂ трїе́хъ О̂́трѡкъ; а҆́ще бо и̂ Слꙋ́жба си́хъ Ст҃ы́хъ нѣ́сть Полѵеле́йна, ѻ҆ба́че поне́же ѻ҆́на и̂́мать ѡ҆со́бенное ѡ҆тноше́нїе до Слꙋ́жбы Пра́отецъ, сегѡ̀ ра́ди лꙋчи́тся со Слꙋ́жбою Пра́отецъ. Ны́нѣ положи́мъ Оу҆ста́вы на преждерече́нныя трѝ слꙋ́чаи.

ОУ҆СТА́ВЪ
а҃. НЕДѢ́ЛЯ СТ҃Ы́ХЪ ПРА́ОТЕЦЪ
внꙋ́трь и̂ на О̂тда́нїе Пра́здника Зача́тїя кромѣ̀ Ст҃а́гѡ Полѵеле́йнагѡ.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Блаже́нъ мꙋ́жъ, я́кѡже ѡ҆бы́чнѡ.
2. На Гд҃и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: воскре́сныхъ г҃, и̂ Зача́тїю г҃, и̂ Пра́отцемъ д҃; Сла́ва Пра́отцемъ, И̂ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ а҃-й Гла́са настоя́щагѡ.

1) Въ Тѵпїцѣ Всеꙋчи́лища Львѡ́вск. „А҆́ще хо́щетъ Настоя́тель, пое́мъ Блаже́нъ мꙋ́жъ и̂ Полѵеле́й“.

=== LEAF p168 ===
166  Попра́зд. и̂лѝ О̂тда́н. Непоро́ч. Зача́тїя съ Нед. Пра́отецъ.

3. По Прокі́менѣ Чте́нїй нѣ́сть.
4. На Стїхо́внѣ Стїхи̑ры воскр. Сла́ва Пра́отцемъ, И̂ ны́нѣ Пра́зд.
5. По Трисвято́мъ Тропа́рь воскр., Сла́ва Пра́отцемъ, И̂ ны́нѣ Пра́зд.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Канѡ́нѣ Конда́къ Пра́отцемъ, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ Пра́здника.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гд҃ь: Тропа́рь воскр. в҃-жды, Сла́ва Пра́отецъ, И̂ ны́нѣ Пра́зд.
2. Про́чее всѐ да́же до Канѡ́на воскре́сно по ѡ҆бы́чаю; то́чїю по Ѵпакоѝ Гла́са бꙋ́детъ Сѣда́ленъ Пра́отцемъ.
3. Канѡ́ни г҃ на д҃і: воскре́сенъ съ И҆рмосо́мъ на д҃, и̂ Зача́тїю на д҃; и̂ Пра́отцемъ на ѕ҃. Катавасі́а Хрїсто́съ ражда́ется. — По г҃-й Пѣ́сни Конд-Îкосъ Зача́тїю, и̂ Ѵпакоѝ Пра́отцемъ; Сла́ва, и̂ ны́нѣ Сѣда́ленъ Зача́тїю; по ѕ҃-й Пѣ́сни Конд-Îкосъ Пра́отцемъ; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ воскр., Сла́ва Пра́отцемъ, И̂ ны́нѣ Зача́тїю.
4. На Хвали́техъ Стїхи́ръ и҃: воскре́сны д҃, и̂ Пра́отецъ д҃, Сла́ва Пра́отецъ, И̂ ны́нѣ Преблагослове́нна.
5. По Трисвято́мъ Тропа́рь воскр. є̂ди́нъ ѿ дво́ю.
6. По Ѿпꙋ́стѣ, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Стїхи́ра Є̂ѵа́нгльска.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь воскр., та́же Сла́ва на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ Зача́тїю, на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Пра́отцемъ. Конда́къ же Зача́тїю, и̂ Пра́отцемъ глаго́лемъ премѣня́юще.

=== LEAF p169 ===
Недѣ́ля Пра́отецъ г҃і. Дек. со С. Є̂ѵстра́тїемъ.  167

НА ЛЇТꙋРГІ́И.
1. Тропа́рь воскр. и̂ Зача́тїя, и̂ Пра́отецъ, Сла́ва Конда́къ Пра́отцемъ, И̂ ны́нѣ Зача́тїю.
2. Прокі́менъ, А҆по́столъ, А҆ллилꙋ́їа и̂ Є̂ѵлїе, въ Попра́зденствѣ то́кмо Пра́отцемъ, въ О̂тда́нїи же Пра́здника, и̂ Пра́здникꙋ и̂ Пра́отцемъ.
Прича́стенъ Недѣ́ли (Хвали́те) и̂ Пра́отцемъ, въ О̂тда́нїи же Пра́здника и̂ Пра́здникꙋ и̂ Пра́отцемъ¹).

в҃. НЕДѢ́ЛЯ СТ҃Ы́ХЪ ПРА́ОТЕЦЪ
г҃і. Декемвр. со Слꙋ́жбою Ст҃ы́хъ Мꙋ́ченикѡвъ Є̂ѵстра́тїя
и̂ про́чихъ.

Примѣча́нїе.
Є̂гда̀ Слꙋ́жба си́хъ Мꙋ́ченикѡвъ слꙋча́ется въ днѝ седми́чныя, тогда̀ Послѣ́дованїе и҆́хъ быва́етъ по пра́вилꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ст҃а́гѡ Полѵеле́йнагѡ слꙋча́ющагѡся съ Попра́зденствомъ въ днѝ седми́чнымъ; а҆́ще же въ Недѣ́лю, то̀ Слꙋ́жба и҆́хъ лꙋчи́тся съ воскре́сною и̂ Пра́отецъ, Попра́зденства же ѡ҆ставля́ется, я҆́кѡже въ слꙋ́чаи Îѡа́нна Бг҃осло́ва, и҃. Ма́їа, є̂гда̀ слꙋча́ется въ Недѣ́лю Ст҃ы́хъ О̂те́цъ, я҆́же предъ Соше́ствїемъ. И̂ ѿсю́дꙋ заи́мствꙋемъ Оу҆ста́въ на се́й слꙋ́чай, поне́же Оу҆ста́въ молчи́тъ. Бꙋ́детъ ᲂу҆́бо:

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гд҃и воззва́хъ Стїхи́ръ ῖ: воскре́сныхъ г҃, Пра́отцемъ д҃, и̂ Мꙋ́ченикѡмъ г҃; Сла́ва Пра́отцемъ, И̂ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ а҃-й Гла́са.
2. По Прокі́менѣ Чте́нїа Мꙋ́ченикѡмъ трѝ.
3. Стїхо́вна воскр., Сла́ва Пра́отцемъ, И̂ ны́нѣ Пра́здника.
4. По коне́чнѣмъ Трисвято́мъ, Тропа́рь воскре́сный, Сла́ва Мꙋ́ченикѡмъ, И̂ ны́нѣ Пра́отцемъ.

1) Въ Тѵпїцѣ Всеꙋчи́лища Льво́вск. „На Лїтꙋргі́и... А҆пл҃ъ и̂ Є̂ѵлїе Пра́здника и̂ Пра́отецъ; Прича́стенъ Пра́здника и̂ Пра́отцемъ“.

=== LEAF p170 ===
168  Недѣ́ля Пра́отецъ г҃і. Дек. съ С. Є̂ѵстра́тїемъ.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Досто́йнѣ, Конда́къ Мꙋ́ченикѡмъ, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ Пра́отцемъ.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гд҃ь: Тропа́рь воскр. в҃-жды, Сла́ва Мꙋ́ченикѡмъ, И̂ ны́нѣ Пра́отцемъ.
2. По Полѵеле́и съ Велича́нїи и̂ А҆́нгелскимъ Собо́ромъ, Ѵпакоѝ Гла́са, и̂ Сѣда́лни Мꙋ́ченикѡмъ всѝ трїѐ.
3. Канѡ́ни г҃ на д҃і: воскр. съ И҆рмосо́мъ на д҃, и̂ Мꙋ́ченикѡмъ на д҃, и̂ Пра́отцемъ на ѕ҃. По г҃-й Пѣ́сни Конд-Îкосъ и̂ Сѣда́ленъ Мꙋ́ченикѡмъ, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Ѵпакоѝ Пра́отецъ; по ѕ҃-й Конд-Îкосъ Пра́отецъ; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ воскр., Сла́ва Мꙋ́ченикѡвъ, И̂ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ Пра́отецъ.
4. На Хвали́техъ Стїхи́ръ и҃: воскре́сныхъ г҃, и̂ Пра́отецъ в҃, и̂ Мꙋ́ченикѡмъ со Сла́вною г҃. Сла́ва Пра́отецъ, И̂ ны́нѣ: Преблагослове́нна.
5. Прѡ́чая вся̑, я́кѡже ѡ҆бы́чнѡ въ Недѣ́лю.
6. По Ѿпꙋ́стѣ Оу҆́трени Сла́ва, и̂ ны́нѣ Стїхи́ра Є̂ѵа́нгльска.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь воскре́сенъ, та́же Сла́ва на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ Пра́отецъ, на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Мꙋ́ченикѡмъ; Кондаци́ же Пра́отцемъ и̂ Мꙋ́ченикѡмъ на премѣ́нꙋ, ре́кше: на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ Пра́отцемъ, на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Мꙋ́ченикѡмъ¹).

1) Си́це О̂ко Церко́вное въ Гл҃. Ма́рк. рд҃і; на́ши же и̂ Россїйстїи Оу҆ста́ви полага́ютъ и̂ Конда́къ воскре́сенъ; ѻ҆ба́че а҆́ще на Лїтꙋргі́и не взе́млютъ Кондака̀ воскре́снагѡ, то̀ чемꙋ̀ здѣ̀ взе́млютъ?

=== LEAF p171 ===
Недѣ́ля Пра́отецъ з҃і. Дек.  169

НА ЛЇТꙋРГІ́И.
1. Тропа́рь воскр. и̂ Пра́отецъ и̂ Мꙋ́ченикѡвъ; Сла́ва Конда́къ Мꙋ́ченикѡвъ, И̂ ны́нѣ Пра́отецъ.
2. Прокі́менъ, А҆по́столъ, А҆ллилꙋ́їа и̂ Є̂ѵлїе пре́жде Пра́отцемъ, та́же Мꙋ́ченикѡмъ.
3. Прича́стенъ Хвали́те, и̂ Мꙋ́ченикѡмъ.

г҃. НЕДѢ́ЛЯ СТ҃Ы́ХЪ ПРА́ОТЕЦЪ
з҃і. Декемврїа съ Проро́комъ Данїи́ломъ и̂ О̂́троками.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Блаже́нъ мꙋ́жъ, по ѡ҆бы́чаю.
2. На Гд҃и воззва́хъ Стїхи́ръ ῖ: воскре́сны г҃, и̂ Пра́отцемъ г҃, и̂ Данїи́лꙋ в҃, и̂ О̂́трокѡмъ в҃; Сла́ва Пра́отцемъ, И̂ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ а҃-й Гла́са.
3. Чте́нїй нѣ́сть.
4. Стїхо́вна воскре́сна, Сла́ва Пра́отцемъ, И̂ ны́нѣ Проро́кꙋ.
5. По Трисвято́мъ Тропа́рь воскр., Сла́ва Данїи́лꙋ съ О̂́троки, И̂ ны́нѣ Пра́отцемъ.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
Конда́къ Пра́отцемъ є̂ди́нъ (я́кѡже со Ст҃ы́мъ Полѵеле́йнымъ).

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гд҃ь Тропа́рь воскр. в҃-жды, Сла́ва О̂́трокѡмъ, И̂ ны́нѣ Пра́отцемъ.
2. Про́чее всѐ да́же до Канѡ́на воскре́сно по ѡ҆бы́чаю, то́кмо по Ѵпакоѝ воскре́снѣй Сѣда́ленъ Пра́отцемъ.

=== LEAF p172 ===
170  Сꙋббѡ́та предъ Рождество́мъ Хрїто́вымъ.

3. Канѡ́ни д҃, на д҃і: воскре́сенъ съ И҆рмосо́мъ на д҃, и̂ Данїи́ла на г҃, и̂ О̂́трокѡвъ на г҃, и̂ Пра́отцемъ на д҃. Катавасі́а ряд. По г҃-й Пѣ́сни Конд-Îкосъ и̂ Сѣда́ленъ Проро́ка, Сла́ва Сѣда́ленъ О̂́трокѡмъ, И̂ ны́нѣ Ѵпакоѝ Пра́отцемъ; по ѕ҃-й Конд-Îкосъ Пра́отцемъ; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ воскр., Сла́ва Проро́ка, И̂ ны́нѣ Пра́отцемъ: Со́лнце вели́кое.
4. На Хвали́техъ Стїхи́ръ и҃: воскре́сны д҃, и̂ Пра́отецъ съ двѣма̀ и҆́хъ Припѣ́квы; Сла́ва Пра́отецъ, И̂ ны́нѣ: Преблагослове́нна.
5. По Славосло́вїи вел. Тропа́рь воскре́сенъ є̂ди́нъ ѿ дво́хъ.
6. По Ѿпꙋ́стѣ Сла́ва, и̂ ны́нѣ Стїхи́ра Є̂ѵа́нгльска.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь воскр.; та́же Сла́ва на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ Пра́отцемъ, на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Данїи́лꙋ. Конда́къ на всѣ́хъ то́кмо Пра́отцемъ.

НА ЛЇТꙋРГІ́И.
1. Тропа́рь воскр. и̂ О̂́трокѡмъ, Сла́ва Данїи́лꙋ, И̂ ны́нѣ Пра́отцемъ.
2. Прокі́менъ, А҆по́столъ, А҆ллилꙋ́їа и̂ Є̂ѵлїе то́кмо О̂тце́мъ (по Оу҆ста́вꙋ дре́вномъ, та́кѡжде и̂ Ст҃ы̑мъ, ны́нѣ же то́кмо Полѵеле́йнымъ нꙋжда́емся бра́ти).
3. Прича́стенъ Хвали́те, и̂ Пра́отецъ.

Сꙋббѡ́та предъ Рождество́мъ Хр.
ѿ йі. до к҃д. Декемврїа вклю́чнѡ.
Примѣча́нїе. Сꙋббѡ́та сїя̀ мо́жетъ слꙋчи́тися пре́жде и̂лѝ послѣ́жде Недѣ́ли О̂те́цъ, и̂ внѣ̀ и̂лѝ внꙋ́трь Предпра́зденства Рождества̀,

=== LEAF p173 ===
Недѣ́ля предъ Рожд. Хр. Ст҃ы́хъ О̂те́цъ.  171

(є̂́же начина́ется съ к҃-мъ Декемврїемъ) и̂ не и̂́мать ничесѡ́же въ Бг҃ослꙋже́нїи кромѣ̀ Прокі́мена, А҆ллилꙋ́їа, А҆пл҃-Є̂ѵлїа и̂ Прича́стна на Лїтꙋргі́и, я҆́кѡже и̂ Сꙋббѡ́ты по Рождествѣ̀, предъ Просвѣще́нїемъ, и̂ по Просвѣще́нїи.

ОУ҆СТА́ВЪ НА ЛЇТꙋРГІ́И.
1. По Вхо́дѣ, внѣ̀ Предпра́зденства Тропа́рь днѐ: А҆по́столи, Проро́ци; Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ днѐ: Я҆́кѡ нача́тки. Внꙋ́трь Предпра́зденства: Тропа́рь Предпра́зд., Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ Предпра́зд., и̂лѝ Тропа́рь и̂ Конда́къ Навече́рїя, а҆́ще слꙋчи́тся въ Навече́рїи.
2. Прокі́менъ, А҆ллилꙋ́їа и̂ Прича́стенъ днѐ (Сꙋббѡ́ты). А҆пл҃-Є̂ѵлїе Сꙋббѡ́тѣ предъ Рожд. Хр. (Къ Гала́т. зач. се҃; ѿ Лꙋкѝ о҃в.), та́кѡжде и̂ въ Навече́рїе Рожд. Хр., а҆́ще слꙋчи́тся въ Сꙋббѡ́тꙋ¹).

Недѣ́ля предъ Рожд. Хр. С. О̂те́цъ.
Примѣча́нїе.
Недѣ́ля сїя̀ мо́жетъ слꙋчи́тися въ є̂ди́номъ ѿ седмѝ дне́й начина́юще ѿ йі. да́же до к҃д. Декемврїа; но поне́же съ к҃-мъ начина́ется Предпра́зденство Рождества̀ Хр., сегѡ̀ ра́ди Недѣ́ля сїя̀ мо́жетъ слꙋчи́тися и̂лѝ внѣ̀ и̂лѝ внꙋ́трь Предпра́зденства. Кромѣ̀ тогѡ̀, а҆́ще Недѣ́ля сїя̀ слꙋча́ется въ послѣ́днїй де́нь Предпра́зденства, си́рѣчь к҃д. Декемврїа, ре́кше въ са́мое Навече́рїе Пра́здника, то̀ и̂́мать ѡ҆со́бенный Оу҆ста́въ; сегѡ̀ ра́ди Недѣ́ля сїя̀ и̂́мать трѝ Оу҆ста́вы разли́чныѧ, є̂ди́нъ на внѣ̀ Предпра́зденства, си́рѣчь, на йі. и̂ ѳ҃і. Дек.; дрꙋгі́й на внꙋ́трь Предпра́зденства кромѣ̀ Навече́рїя, си́рѣчь, на к҃., к҃а., к҃в. к҃г. Дек.; тре́тїй на Навече́рїе, си́рѣчь, на к҃д. Дек., я҆́же и̂ предлага́емъ.

1) По дре́внемꙋ Оу҆ста́вꙋ взе́млется Слꙋ́жба и̂ Ст҃о́мꙋ, а҆́ще ю҆̀ и̂́мать, А҆по́столъ же и̂ Є̂ѵлїе пре́жде Сꙋббѡ́тѣ предъ Рожд. Хр., ря́дъ же по Оу҆ста́вѡмъ Славя́нскимъ взе́млется подъ зача́ло Сꙋббѡ́ты предъ Рожд. Хр. (Мин. йі. Дек., и̂ Тѵп. Моск.).

=== LEAF p174 ===
172  Недѣ́ля Ст҃ы́хъ О̂те́цъ йі и̂ ѳ҃і. Декемврїа.

ОУ҆СТА́ВЪ
а҃. НЕДѢ́ЛЯ СТ҃Ы́ХЪ О̂ТЕ́ЦЪ
внѣ̀ Предпра́зденства Рожд. Хр. йі-гѡ и̂ ѳ҃і-гѡ Дек.
Примѣча́нїе. Слꙋ́жба прилꙋча́ющагѡся Ст҃а́гѡ да пое́тся пре́жде въ Пято́къ на Повече́рїи, я҆́кѡже рече́ся ѡ҆ Недѣ́ли Пра́отецъ.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Блаже́нъ мꙋ́жъ, я́кѡже ѡ҆бы́чнѡ.
2. На Гд҃и воззва́хъ Стїхи́ръ ῖ: О̂ктѡ́иха воскре́сныхъ ѕ҃, и̂ О̂тце́мъ д҃; Сла́ва О̂тце́мъ, И̂ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ а҃-й Гла́са.
3. Чте́нїа О̂тцемъ г҃.
4. Стїхо́вна воскре́сна, Сла́ва О̂тце́мъ, И̂ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ ѿ Стїхо́вны воскре́сныѧ по гла́сꙋ Насла́вника.
5. При концѝ Тропа́рь воскр., Сла́ва О̂тце́мъ, И̂ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ воскр. по гла́сꙋ Тропаря̀ О̂тце́въ.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Канѡ́нѣ Конда́къ О̂тце́мъ є̂ди́нъ.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гд҃ь, Тропа́рь воскр. в҃-жды, Сла́ва О̂тце́мъ, И̂ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ воскр. по гла́сꙋ Тропаря̀ О̂тце́въ.
2. Про́чее всѐ да́же до Канѡ́на воскре́сно по ѡ҆бы́чаю, то́кмо по Полѵеле́и съ А҆́нгелскимъ Собо́ромъ, по́слѣ Ѵпакоѝ воскре́сныѧ бꙋ́детъ Сѣда́ленъ О̂тце́мъ съ Бг҃оро́дичнымъ и҆́хъ¹).

1) Си́це Трефол. Поча́ев. въ Недѣ́лю Пра́отецъ л. е҃. на ѻ҆́бр. и̂ въ Недѣ́лю О̂те́цъ л. сѐі.; та́кѡжде и̂ Тѵп. Моск. л. рд҃і. и̂ рк҃д. Въ Оу҆ста́вѣхъ Гре́ч. и̂ на́шемъ Рꙋкопи́сномъ Славя́нскомъ Сѣда́лна О̂тце́въ не ѡ҆брѣта́емъ.

=== LEAF p175 ===
Недѣ́ля Ст҃ы́хъ О̂те́цъ к҃., к҃а., к҃в. и̂ к҃г. Декемврїа.  173

3. Канѡ́ни д҃: Воскре́сенъ съ И҆рмосо́мъ на д҃, и̂ Крестовоскр. на в҃, и̂ Бц҃и на в҃, и̂ О̂тце́въ на ѕ҃. Катавасі́а ряд. (Хрїсто́съ ражда́ется). По г҃-й Пѣ́сни Ѵпакоѝ О̂тце́мъ; по ѕ҃-й Конд-Îкосъ О̂тце́мъ; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ воскр., Сла́ва О̂тце́мъ, И̂ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ и҆́хъ.
4. На Хвали́техъ Стїхи́ръ и҃: воскре́сныхъ, и̂ О̂тце́мъ д҃ съ двѣма̀ Припѣ́квами и҆́хъ; Сла́ва О̂тце́мъ, И̂ ны́нѣ: Преблагослове́нна.
5. Про́чее всѐ я́кѡже ѡ҆бы́чнѡ въ Недѣ́лю.
6. По Ѿпꙋ́стѣ Оу҆́трени, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Стїхи́ра Є̂ѵа́нгльска.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь воскр., Сла́ва О̂тце́мъ, Конда́къ же то́кмо О̂тце́мъ.

НА ЛЇТꙋРГІ́И.
По Вхо́дѣ Тропа́рь воскр. и̂ О̂тце́въ, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ О̂тце́въ. Прокі́менъ, А҆пл҃ъ, А҆ллилꙋ́їа и̂ Є̂ѵлїе то́кмо О̂те́цъ¹), Прича́стенъ же Недѣ́ли и̂ О̂те́цъ.

в҃. НЕДѢ́ЛЯ СТ҃Ы́ХЪ О̂ТЕ́ЦЪ
к҃., к҃а., к҃в., к҃г. Декемврїа.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Блаже́нъ мꙋ́жъ, я́кѡже ѡ҆бы́чнѡ въ Недѣ́лю.
2. На Гд҃и воззва́хъ Стїхи́ръ ῖ: воскре́сныхъ д҃, и̂ Предпра́зденства г҃, и̂ О̂те́цъ г҃; Сла́ва О̂те́цъ, И̂ ны́нѣ Предпра́зденства.
3. Чте́нїа О̂тце́мъ г҃.

1) Ря́дъ же по Оу҆ста́вꙋ Минѐи ѡ҆ставля́ется; по Тѵпїкꙋ же Моск. та́кѡжде и̂ на Пра́отецъ.

=== LEAF p176 ===
174  Недѣ́ля Ст҃ы́хъ О̂те́цъ к҃. к҃а. к҃в. и̂ к҃г. Декемврїа.

4. Стїхо́вна воскр. Сла́ва О̂тце́мъ И̂ ны́нѣ Предпра́зденства.
5. При концѝ, Тропа́рь воскр., Сла́ва О̂тце́мъ, И̂ ны́нѣ Предпра́зденства.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Канѡ́нѣ, Конда́къ О̂тце́мъ, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ Предпра́зденства.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гд҃ь, Тропа́рь воскр. в҃-жды, Сла́ва О̂тце́мъ, И̂ ны́нѣ Предпра́зденства.
2. Прѡ́чая вся̑ да́же до Канѡ́на воскре́сна по ѡ҆бы́чаю, съ Непоро́чными.
3. Канѡ́ни г҃ на д҃і: воскре́сный съ И҆рмосо́мъ на д҃, и̂ Предпра́зд. на д҃, и̂ О̂тце́мъ на ѕ҃. (По И҆рмосѣ̀ ко́еяждо Пѣ́сни Канѡ́на О̂тце́въ, пе́рвїи два̀ Тропа́рїе сꙋ́ть воскре́сни, и҆́же здѣ̀ ѡ҆ставля́ются, и̂ взе́млются то́кмо а҆́ще Недѣ́ля СС. О̂те́цъ слꙋча́ется въ са́мое Навече́рїе, к҃д. Дек.; тогда̀ бо Канѡ́нъ воскр. О̂ктѡ́иха не взе́млется, но вмѣ́сто негѡ̀ сі́и два̀ Тропа́рїе воскре́сни Канѡ́на О̂те́цъ). Катавасі́а ряд.: Хрїсто́съ ражда́ется. По г҃-й Пѣ́сни Ѵпакоѝ О̂тце́мъ; по ѕ҃-й Конд-Îкосъ О̂тце́мъ; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ воскр., Сла́ва О̂те́цъ, И̂ ны́нѣ Предпра́зденства.
4. На Хвали́техъ Стїхи́ръ и҃: воскре́сныхъ д҃, и̂ О̂те́цъ д҃ съ двѣма̀ Припѣ́квы и҆́хъ; Сла́ва О̂тце́мъ, И̂ ны́нѣ Преблагослове́нна.
5. Прѡ́чая вся̑ я́кѡже ѡ҆бы́чнѡ въ Недѣ́лю; то́кмо по Ѿпꙋ́стѣ Оу҆́трени Сла́ва, и̂ ны́нѣ Стїхи́ра Є̂ѵанге́льска.

=== LEAF p177 ===
Недѣ́ля Ст҃ы́хъ О̂те́цъ к҃д. Декемврїа.  175

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь воскр., Сла́ва О̂те́цъ; Кондаци́ на премѣ́нꙋ: на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ О̂тце́мъ, на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Предпра́зд.¹)

НА ЛЇТꙋРГІ́И.
1. Тропа́рь воскр. и̂ О̂тце́мъ и̂ Предпра́зденства, Сла́ва Конда́къ О̂тце́мъ, И̂ ны́нѣ Конда́къ Предпра́зд.
2. Прокі́менъ, А҆пл҃ъ, А҆ллилꙋ́їа и̂ Є̂ѵлїе то́кмо О̂тце́мъ; Прича́стенъ же Хвали́те, и̂ О̂тце́мъ²).

г҃. НЕДѢ́ЛЯ СТ҃Ы́ХЪ О̂ТЕ́ЦЪ.
въ Навече́рїе Рождества̀ Хр. к҃д. Декемврїа.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Блаже́нъ мꙋ́жъ, по ѡ҆бы́чаю.
2. На Гд҃и воззва́хъ Стїхи́ръ ῖ: О̂тце́мъ ѕ҃, и̂ Предпра́зд. д҃; Сла́ва О̂тце́мъ, И̂ ны́нѣ Предпра́зд.
3. Чте́нїа О̂тце́мъ г҃.
4. Стїхо́вна Предпра́зд., то́кмо Сла́ва О̂тце́мъ.
5. При концѝ Тропа́рь воскр., Сла́ва О̂тце́мъ, И̂ ны́нѣ Предпра́зд. (Навече́рїя.)

1) Оу҆ста́въ здѣ̀ молчи́тъ; заи́мствꙋемъ ᲂу҆́бо є̂го̀ ѿ к҃д. Дек., є̂гда̀ слꙋча́ется въ Недѣ́лю.
2) Си́це Минѐа Поча́ев. и̂ Тѵп. Моск. Каса́тельнѡ Тропаре́й, Слꙋже́бници на́ши не здѣ̀ взе́млютъ Тропа́рь Предпра́зд. на второ́мъ мѣ́стѣ, и̂́бо си́це взе́млются въ Недѣ́лю О̂те́цъ, я҆́же предъ Сош. Ст҃а́гѡ Дꙋ́ха; ѻ҆ба́че нѣ́сть нꙋ́жды семꙋ̀ послѣ́довати, и̂́бо Тропа́рь О̂те́цъ мо́жетъ непщева́тися Гд҃ьскїй. Каса́тельнѡ же Кондакѡ́въ, на́ши Молитвосло́ви ѡ҆ставля́ютъ Конда́къ О̂те́цъ, и̂ полага́ютъ ѡ҆со́бенный Конда́къ Предпра́зденствꙋ, въ не́мже помина́ются СС. О̂тцѝ.

=== LEAF p178 ===
176  Недѣ́ля Ст҃ы́хъ О̂те́цъ к҃д. Декемврїа.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
Конда́къ О̂тце́мъ, Сла́ва, И̂ ны́нѣ Конда́къ Предпра́зденства.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гд҃ь Тропа́рь воскр. в҃-жды, Сла́ва О̂тце́мъ, И̂ ны́нѣ Предпра́зд.
2. По всѣ́хъ Каѳі́смахъ рядовы́хъ, и̂ по Непоро́чныхъ съ А҆́нгельскимъ Собо́ромъ взе́млются Сѣда́лни О̂те́цъ, прѡ́чая же до Канѡ́на, воскре́сна по ѡ҆бы́чаю.
3. Канѡ́ни в҃ на д҃і: О̂тце́мъ на и҃, и̂ Предпра́зд. на ѕ҃. Катавасі́а ряд.: Хрїсто́съ ражда́ется. По г҃-й Пѣ́сни Ѵпакоѝ О̂тце́мъ; по ѕ҃-й Конд-Îкосъ О̂тце́мъ; по ѳ҃-й (по Ст҃ъ Гд҃ь Бг҃ъ на́шъ) Свѣти́ленъ воскре́сенъ, Сла́ва О̂тце́мъ, И̂ ны́нѣ Предпра́зд.
4. На Хвали́техъ Стїхи́ръ ѕ҃: О̂тце́мъ г҃, и̂ Предпра́зд. г҃; Сла́ва О̂тце́мъ, И̂ ны́нѣ Преблагослове́нна.
5. Прѡ́чая вся̑ воскре́сная по ѡ҆бы́чаю.
6. По Ѿпꙋ́стѣ Оу҆́трени, Сла́ва, И̂ ны́нѣ Стїхи́ра Є̂ѵа́льскаѧ.

НА ЧАСѢ́ХЪ И̂ НА ЛЇТꙋРГІ́И.
Вся̑ я́кѡже въ предидꙋ́щемъ слꙋ́чаи здѣ̀ на стр. 175. На Лїтꙋргі́и же внемлѝ да не чте́ши А҆пл҃-Є̂ѵлїе положе́нное въ Слꙋже́бницѣ на са́мое Навече́рїе; и̂́бо сїѐ чте́тся на Вече́рни, и̂лѝ са́мой, я҆́кѡже въ Сꙋббѡ́тꙋ и̂ Недѣ́лю, и̂лѝ на Лїтꙋргі́и Васїлїа съ Вече́рнею, я҆́кѡже въ про́чихъ пя́ть дне́хъ по́стныхъ Седми́ци, но чтѝ А҆пл҃-Є̂ѵлїе са́мыя Недѣ́ли Ст҃ы́хъ О̂те́цъ¹).

1) Скрижа́ль я҆́же при концѝ но́выхъ Слꙋже́бникѡвъ та́кѡжде блꙋ́днѡ полага́етъ А҆пл҃-Є̂ѵлїе Навече́рїя, безъ взгляда на Лїтꙋргі́ю Навече́рїя въ де́нь Недѣ́льный, я҆́же е̂́сть посвяще́нный СС. О̂тце́мъ, а҆ сегѡ̀ ра́ди А҆пл҃-Є̂ѵлїа и҆́хъ не лѣ́ть ѡ҆ставля́ти.

=== LEAF p179 ===
к҃. — к҃д. Декемврїа
Предпра́зденство Рождества̀ Хрїсто́ва.

Предпра́зденство Рождества̀ Хрїсто́ва занима́етъ пя́ть дне́й, Бг҃оявле́нїя же четы́ри. Послѣ́дованїе быва́етъ по Пра́вилꙋ ѻ҆́бщемꙋ Предпра́зденства Гд҃ьскагѡ, съ слѣ́дꙋющими и҆зя́тїи.

НА ВЕЧЕ́РНИ.
На Гд҃и воззва́хъ, въ Сꙋббѡ́тꙋ ве́чера проти́въ Недѣ́ли Ст҃ы́хъ О̂те́цъ, въ мѣ́сто Бг҃оро́дична а҃-гѡ (Догма́та) взе́млется Стїхи́ра Предпра́зденства. Та́кѡжде и̂ на О̂тда́нїе Рождества̀ Хрїсто́ва, а҆́ще слꙋча́ется въ Недѣ́лю, взе́млется Стїхи́ра Пра́здника¹).

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
Ѿ к҃-гѡ Дек. до д҃і. Îан., си́рѣчь до О̂тда́нїя Бг҃оявле́нїя, Канѡ́нъ Бц҃и О̂ктѡ́иховый ѡ҆ставля́ется; въ Предпра́зденствѣ же Рожд. Хр. и̂ Бг҃оявле́нїя, взе́млется Канѡ́нъ Предпра́зденства, и̂ногда̀ Трипѣ́снецъ є̂ди́нъ (22. 23. Дек.); и̂ногда̀ є̂ди́нъ Трипѣ́снецъ, и̂ дрꙋгі́й съ ни́мъ Двопѣ́снецъ (20. Дек.; 2. Iан.); и̂ногда̀ два̀ Трипѣ́снци (3. Iан.); и̂ногда̀ О̂смопѣ́снецъ (22. 24. Дек. и̂ 4., 5. Iан.). Канѡ́ни же сі́и взе́млются си́це: А҆́ще е̂́сть то́кмо є̂ди́нъ Канѡ́нъ, то̀ И҆рмосѝ кое́яждо Пѣ́сни є̂гѡ̀ взе́млются по в҃-жды, Тропа́рїе на ѕ҃, и̂ па́ки И҆рмо́съ то́йже а҃-жды на схо́дѣ (за Катавасі́ꙋ); а҆́ще же два̀ Канѡ́ни сꙋ́ть, то̀ то́кмо пе́рвагѡ Канѡ́на И҆рмосѝ взе́млются по в҃-жды, втора́гѡ же Канѡ́на И҆рмосѝ взе́млются то́кмо по а҃-жды, и̂ сїѐ то́кмо по концѝ кое́яждо Пѣ́сни є̂гѡ̀;

1) Минѐа к҃. и̂ л҃а, Дек., но ника́кѡже на О̂тда́нїе Бг҃оявле́нїя.

=== LEAF p180 ===
178  к҃. — к҃д. Дек.: Предпра́зд. Рождества̀ Хрїсто́ва.

Тропа́рїе же ѻ҆бои́хъ Канѡ́нѡвъ кꙋ́пнѡ на ѕ҃. Припѣ́въ до Тропаре́й Канѡ́на бꙋ́детъ: Сла́ва тебѣ̀ Бж҃е на́шъ, сла́ва тебѣ̀; Сла́ва на предпослѣ́днемъ, И̂ ны́нѣ на послѣ́днемъ, то́кмо на и҃-й Пѣ́сни вмѣ́стѡ Сла́вы пое́мъ Бл҃гослови́мъ О̂ц҃а̀ и̂ Сн҃а, и̂ ст҃а́го Дх҃а Гд҃а¹) и̂ до Катавасі́и припѣва́емъ: Хва́лимъ, бл҃гослови́мъ и̂ про́ч. я҆́кѡже на Оу҆́трени. Катавасі́а же пое́тся ѿ ѻ҆бо́ю Ли́кꙋ вкꙋ́пѣ, съ покло́номъ при концѝ є̂я̀ на и҃-й и̂ ѳ҃-й Пѣ́сни; та́кѡжде и̂ по И҆рмосѣ̀ ѳ҃-я Пѣ́сни пре́жде Тропаре́й полага́ется покло́нъ²). Въ про́чемъ по г҃-й, ѕ҃-й и̂ ѳ҃-й Пѣ́сни не и̂́мать Канѡ́нъ ничесѡ́же. По Канѡ́нѣ: и̂лѝ Досто́йно, я҆́кѡже и̂́мать Тѵпїкъ Моск. к҃. Дек., и̂лѝ то́кмо И҆рмо́съ ѳ҃-я Пѣ́сни, я҆́кѡже и̂́мать Трефоло́гїй Поча́евскїй и̂ Льво́вскїй в҃. Iаннꙋа́рїя.

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
На Хвали́техъ Стїхи̑ры Предпр. на д҃; Славосло́вїе ма́лое, и̂ пото́мъ на свое́мъ мѣ́стѣ є̂щѐ и̂ Стїхи̑ры на Стїхо́внѣ³).

НА ЧАСѢ́ХЪ.
Ничто́же ѡ҆со́беннѡ, ра́звѣ Часѡ́въ вели́кихъ, глаго́лемыхъ Ца́рскихъ въ Навече́рїе Рождества̀ и̂ Бг҃оявле́нїя, а҆́ще слꙋчи́тся въ є̂ди́нъ ѿ пятѝ по́стныхъ дне́й начина́юще ѿ Понедѣ́лка да́же до Пятка̀, и̂лѝ въ Пято́къ пре́жде Навече́рїя, а҆́ще сїѐ слꙋча́ется въ Сꙋббѡ́тꙋ и̂лѝ Недѣ́лю.

1) Минѐа Поча́евская к҃в. Декемврїа.
2) Минѐа к҃. Декемврїа.
3) Пѣ́сни Гд҃еви пое́мъ, я҆́же при концѝ Ѱалтирѧ̀, повелѣва́етъ Оу҆ста́въ Минѐи к҃. Декемврїа ѡ҆ставля́ти ѿ к҃. Декемврїа да́же до д҃і. Iаннꙋа́рїа; ѻ҆ба́че дне́сь ѡ҆ставля́емъ я̑ не то́кмо здѣ̀, но и̂ чре́зъ ве́сь го́дъ, ра́звѣ вели́кїя М҃-ци.
