=== LEAF p301 ===
к҃є. Ма́рта: Благовѣ́щ. въ вел. Понед., Вто́рн. и҆ Сре́дꙋ  299

3. На И҆зобрази́тельныхъ Конда́къ Пра́здника, по Оу҆ста́вꙋ же Поча́евскомꙋ и҆ Россíйскимъ, Конда́къ днѐ (Сѐ жени́хъ), Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника; и҆ по Честнѣ́йшꙋю покло́ни вели́цїи.

НА ЛЇТꙊРГÍИ ЗЛАТОꙊ́СТАГѠ СЪ ВЕЧЕ́РНЕЮ.

НА ВЕЧЕ́РНИ.
1. Каѳі́смы нѣ́сть.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Трїѡ́ди є҃, и҆ Пра́здника є҃; Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
3. По Вхо́дѣ съ Е҆ѵⷢлїемъ Чте́нїй д҃: Трїѡ́ди в҃, съ свои́ми Прокíмены, и҆ Пра́здника в҃, и҆ по Е҆кте́нїи ма́лѣй Возгла́съ Тристáгѡ и҆ Тристóе, и҆ по рѧдꙋ Лїтꙋргíа Златоꙋ́стагѡ, на не́йже всѧ̑ Пра́здникꙋ, то́кмо Е҆ѵⷢлїе пре́жде Пра́здника, та́же днѐ. За Досто́йно Їрмо́съ Пра́здника.

Примѣча́нїе. А́ще же вели́кїѧ ра́ди нꙋ́жды не бꙋ́детъ Лїтꙋргíи, держи́сѧ Оу҆ста́ва Минéи, и҆́же при концѝ Трїѡ́ди Цвѣ́тныѧ, въ слꙋча́и Благовѣ́щенїа въ вели́кїй Понедѣ́лникъ; є҆́сть же си́цевый:
1. Каѳі́смы нѣ́сть.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ры на ῖ: Трїѡ́ди пе́рвыѧ є҃, повтарѧ́юще пе́рвыѧ двѣ̀, и҆ Пра́здника є҃; Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
3. По Вхо́дѣ съ Е҆ѵⷢлїемъ Чте́нїа Трїѡ́ди два̀, ко́еждо со свои́мъ Прокíменомъ, и҆ Пра́здника два̀, та́же Прокíменъ, А҆пл҃ъ, А҆ллилꙋ́їа и҆ Е҆ѵⷢлїе Пра́здника и҆ Е҆ѵⷢлїе днѐ, и҆ а҆́бїе Їере́ю затво́ршꙋ Ст҃ы̑ѧ Две́ри, и҆ и҆звле́кшꙋсѧ Сподо́би Гдⷭ҇и.
4. На Стїхо́внѣ Стїхи̑ры Трїѡ́ди двѣ̀ послѣ́днїѧ ѿ Гдⷭ҇и воззва́хъ, повтарѧ́юще пе́рвꙋю, съ двѣма̀ Припѣ́квы ѻ҆бы́чными Часосло́ва; Сла́ва Трїѡ́ди, д҃-ѧ ѿ Гдⷭ҇и воззва́хъ: Гдⷭ҇и грѧды́й ко страда́нїю, И҆ ны́нѣ Пра́здника.

=== LEAF p302 ===
300  к҃є. Ма́рта: Благовѣ́щ. въ вел. Четверто́къ.

5. По Ны́нѣ ѿпꙋща́еши Тропа́рь Пра́здника, и҆ Е҆кте́нїа̀ Поми́лꙋй на́съ Бж҃е; и҆ О̂тпу́стъ (бо́льшїй съ помина́нїемъ Стра́стнымъ и҆ Пра́здничнымъ).

в҃і. БЛАГОВѢ́ЩЕНЇЄ ВЪ ВЕЛИ́КЇЙ ЧЕТВЕРТО́КЪ.

НА ВЕЧЕ́РНИ СЪ ПРЕЖДЕСВѦЩЕ́ННЫМИ, А НА ПОВЕЧЕ́РЇИ ВЕЛИ́КОМЪ.
Всѧ̑ ꙗ҆́кѡже въ Понедѣ́лникъ и҆ Вто́рникъ ве́чера здѣ̀ на стр. 296.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рь Пра́зд. в҃-жды, Сла́ва и҆ ны́нѣ днѐ: Е҆гда̀ сла́внїи); и҆ а҆́бїе
2. Полѷеле́й, и҆ прѡ́чаѧ да́же до Канѡ́на всѧ̑ Пра́здникꙋ, по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Пра́здника Бч҃нагѡ.
3. Канѡ́ни в҃ на ѕ҃і: Пра́здника съ Їрмосо́мъ на и҃, Їрмо́съ по в҃-жды, и҆ Трїѡ́ди съ Їрмосо́мъ на и҃, Їрмо́съ по в҃-жды; Катавасíа Трїѡ́ди. Прѡ́чаѧ всѧ̑ да́же до конца̀ Оу҆́трени по Оу҆ста́вꙋ Понедѣ́лника, Вто́рника и҆ Среды̀ здѣ̀ на стр. 298; то́кмо при концѝ Тропа́рь дню̀, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника и҆ Поми́лꙋй на́съ Бж҃е безъ покло́нѡвъ 1).

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ: Тропа́рь Пра́здника, Сла́ва днѐ: Е҆гда̀ сла́внїи); Кондацѝ: на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Пра́здника, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ днѐ; на а҃-мъ Часѣ̀ пре́жде Стопы̑ моѧ̑ Тро-

----------------
1) Оу҆ста́въ Поча́евскїй и҆ Россíйскїй полага́ютъ здѣ̀ О̂тпу́стъ, оу҆́не же про́чїи ника́коже

=== LEAF p303 ===
к҃є. Ма́рта: Благовѣ́щенїе въ вели́кїй Пѧто́къ.  301

па́рь Проро́чества и҆ Парѣмíа. На Блаже́нныхъ Конда́къ Пра́здника, и҆ по Всест҃а́ѧ Тро́йце О̂тпу́стъ.

НА ЛЇТꙊРГÍИ СЪ ВЕЧЕ́РНЕЮ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ положе́нномꙋ на Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ и҆ Сре́дꙋ, здѣ̀ на стр. 299; то́кмо въ мѣ́сто Лїтꙋргíи Златоꙋ́стагѡ бꙋ́детъ Васíлїа В., на не́йже всѧ̑ пре́жде днѐ, та́же Пра́здника. Въ мѣ́сто Ѡ҆ тебѣ̀ ра́дꙋетсѧ пое́мъ Їрмо́съ Канѡ́на Трїѡ́днагѡ 1); а҆ въ мѣ́сто Пѣ́сни Херꙋвíмскїѧ, Прича́стника и҆ Да и҆спо́лнѧтсѧ пое́мъ Тропа́рь Ве́чери твоеѧ̀.

г҃і. БЛАГОВѢ́ЩЕНЇЄ ВЪ ВЕЛИ́КЇЙ ПѦТО́КЪ.

Въ Четверто́къ ве́чера
НА ВЕЧЕ́РНИ СЪ ЛЇТꙊРГÍЕЮ.
1. Каѳі́смы нѣ́сть.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Трїѡ́ди є҃, и҆ Пра́здника є҃; Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Пра́здника. — Вхо́дъ съ Е҆ѵⷢлїемъ.
3. Чте́нїй ѕ҃: Трїѡ́ди г҃, пе́рваѧ в҃ со свои́ми Прокíмены, и҆ Пра́здника г҃; та́же Е҆кте́нїа̀ ма́лаѧ, и҆ Возгла́съ Триста́гѡ и҆ Тристо́е, и҆ по рѧ́дꙋ Лїтꙋргíа Васíлїа, на не́йже всѧ̑ то́кмо днѐ.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ МА́ЛОМЪ.
По Досто́йнѣ Конда́къ днѐ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Конда́къ Пра́здника.

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ Трїѡ́ди; то́кмо:

----------------
1) Оу҆ста́въ Поча́евскїй 1780 прибавлѧ́етъ: Въ Хра́мѣ же Благовѣ́щенїа Припѣ́въ и҆ Їрмо́съ Пра́здника.

=== LEAF p304 ===
302  к҃є. Ма́рта: Благовѣ́щенїе въ вели́кїй Пѧто́къ.

1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь: Тропа́рь Пра́здника в҃-жды, Сла́ва, и҆ ны́нѣ днѐ (Е҆гда̀ сла́внїи).
2. По ѕ҃-мъ Е҆ѵⷢлїи Степе́нна д҃-гѡ Гла́са, и҆ прѡ́чаѧ да́же до Канѡ́на всѧ̑ Пра́здникꙋ, по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Пра́здникѡвъ Бч҃ныхъ; то́чїю по Е҆ѵⷢлїи Пра́здника чте́тсѧ и҆ Стра́стное и҃.
3. Канѡ́нъ Пра́здника съ Їрмосо́мъ на д҃і, Їрмо́съ в҃-жды, Тропа́рїе на в҃і; Катавасíа Пра́здника; а҆ и҆дѣ́же Трипѣ́снецъ, та́мо Канѡ́нъ Пра́здника на ѕ҃, и҆ Трипѣ́снецъ на и҃, и҆ Катавасíа Трипѣ́снца. — По г҃-й Пѣ́сни Конд-Ї҆́косъ днѐ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Сѣда́ленъ Пра́здника; по ѕ҃-й Конд-Ї҆́косъ Пра́здника; на ѳ҃-й въ мѣ́сто Честнѣ́йшꙋю Припѣ́въ Пра́зд.; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Пра́здника, Сла́ва днѐ, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ры Трїѡ́ди, то́кмо И҆ ны́нѣ Пра́здника; а҆ на Стїхо́внѣ Стїхи̑ры Пра́здника, то́кмо Сла́ва Трїѡ́ди.
5. По Оу҆́че на́шъ: Тропа́рь Трїѡ́ди И҆скꙋпи́лъ ны̀ є҆сѝ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.
6. По Е҆кте́нїи О̂тпу́стъ сво́йственный Пѧтка̀, съ помина́нїемъ Благовѣ́щенїа.

НА ЧАСѢ́ХЪ ЦА́РСКИХЪ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ и҆́хъ; то́кмо на всѣ́хъ Тропа́рь Пра́здника, Сла́ва днѐ; Кондацѝ же: на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Пра́здника, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ днѐ. На Блаже́нныхъ Конда́къ днѐ 1).

НА ЛЇТꙊРГÍИ СЪ ВЕЧЕ́РНЕЮ.
1. Каѳі́смы нѣ́сть.

----------------
1) О́ко Церко́вное Гл. ч҃ѕ, и҆ Рꙋкопи́сный Ма́рк. Гл. м҃д.

=== LEAF p305 ===
к҃є. Ма́рта: Благовѣ́щенїе въ вели́кꙋю Сꙋббѡ́тꙋ.  303

2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Трїѡ́ди ѕ҃, и҆ Пра́здника д҃; Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Пра́здника. — Вхо́дъ съ Е҆ѵⷢлїемъ.
2. Чте́нїй є҃: Трїѡ́ди г҃, пе́рваѧ в҃ со свои́ми Прокíмены, и҆ Пра́здника в҃, и҆ а҆́бїе Е҆кте́нїа̀ ма́лаѧ съ Возгла́сомъ Триста́гѡ, и҆ по рѧ́дꙋ Лїтꙋргíа Златоꙋ́стагѡ, на не́йже всѧ̑ пре́жде Пра́здника, та́же днѐ; Прича́стенъ же то́кмо Пра́здника. Въ мѣ́сто Досто́йна Їрмо́съ Пра́здника.

д҃і. БЛАГОВѢ́ЩЕНЇЄ ВЪ ВЕЛИ́КꙋЮ СꙊББѠ́Тꙋ.

Въ Пѧто́къ ве́чера
НА ВЕЧЕ́РНИ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ вели́кагѡ Пѧтка̀; то́кмо:
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Трїѡ́ди ѕ҃, и҆ Пра́здника д҃; Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
2. По Вхо́дѣ съ Е҆ѵⷢлїемъ, Чте́нїй и҃: Трїѡ́ди г҃, пе́рваѧ в҃ со свои́ми Прокíмены, и҆ Пра́здника є҃, и҆ а҆́бїе Прокíменъ днѐ Трїѡ́ди, та́кѡжде и҆ А҆пл҃ъ и҆ А҆ллилꙋ́їа и҆ Е҆ѵⷢлїе днѐ.
3. На Стїхо́внѣ Стїхи̑ры Трїѡ́ди, то́кмо Сла́ва Пра́здника.
4. При концѝ по Оу҆ста́вꙋ Трїѡ́ди Тропа́рь Пра́здника, та́же Сла́ва, и҆ ны́нѣ: Благообра́зный І҆ѡ́сифъ; но поне́же по ѻ҆бы́чаю дне́шнемꙋ быва́етъ и҆зноше́нїе Плащани́цы, и҆ Тропа́рь Благообра́зный І҆ѡ́сифъ пое́мъ по положе́нїи є҆ѧ̀ въ предꙋгото́вленномъ гро́бѣ, сегѡ̀ ра́ди довлѣ́етъ ѿпѣ́ти здѣ̀ то́кмо Тропа́рь Пра́здника, по и҆знесе́нїи же Плащани́ци Тропа́рь Благообра́зный.

=== LEAF p306 ===
304  к҃є Ма́рта: Благовѣ́щенїе въ вели́кꙋю Сꙋббѡ́тꙋ.

5. На О̂тпу́стѣ вели́кїѧ Сꙋббѡ́ты быва́етъ помина́нїе Благовѣ́щенїа

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ МА́ЛОМЪ.
Конда́къ днѐ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Конда́къ Пра́здника.

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ Трїѡ́ди; то́кмо:
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь Тропа́рїе: Благообра́зный а҃-жды, Е҆гда̀ снизше́лъ є҆сѝ а҃-жды, Сла́ва Мmроно́сицамъ, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
2. По Сѣда́лнѣ Трїѡ́ди, и҆́же пре́жде Канѡ́на, пое́мъ Полѷеле́й, и҆ прѡ́чаѧ всѧ̑ да́же до Канѡ́на Пра́здникꙋ, по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Пра́здника Бч҃нагѡ.
3. Канѡ́ни в҃ на ѕ҃і: Пра́здника съ Їрмосо́мъ на и҃, Їрмосѝ по в҃-жды, Тропа́рїе же на ѕ҃; и҆ Трїѡ́ди съ Їрмосо́мъ на и҃, Їрмосѝ по в҃-жды. Катавасíа Трїѡ́ди. — По г҃-й Пѣ́сни Конд-Ї҆́косъ и҆ Сѣда́ленъ Трїѡ́ди, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника; по ѕ҃-й Конд-Ї҆́косъ Пра́здника; на ѳ҃-й въ мѣ́сто Честнѣ́йшꙋю Припѣ́въ Пра́здника, и҆ по Катавасíи Трїѡ́ди Припѣ́въ и҆ Їрмо́съ Пра́здника; по ѳ҃-й Ст҃ъ Гдⷭ҇ь Бг҃ъ на́шъ, и҆ Свѣти́ленъ Пра́здника.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ з҃: Трїѡ́ди г҃, и҆ Пра́здника г҃, та́же Самогла́сна Пра́здника съ Припѣ́вкомъ є҆ѧ̀, Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ: Преблагослове́нна.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь Пра́здника, Сла́ва днѐ; Конда́къ: на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Пра́здника, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ днѐ.
На Блаже́нныхъ Конда́къ днѐ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Конда́къ Пра́здника; и҆ по Всест҃а́ѧ Тро́йце О̂тпу́стъ.

=== LEAF p307 ===
к҃є. Ма́рта: Благовѣ́щенїе въ Недѣ́лю Па́схи.  305

НА ВЕЧЕ́РНИ СЪ ЛЇТꙊРГÍЕЮ ВАСÍЛÍА.
1. Каѳі́смы нѣ́сть.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ; Трїѡ́ди ѕ҃, и҆ Пра́здника д҃; Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
3. По Вхо́дѣ съ Е҆ѵⷢлїемъ Прокíмена нѣ́сть, но а҆́бїе Їере́й: Премꙋ́дрость; и҆ Чте́цъ Чте́нїа днѐ по чи́нꙋ и҆́хъ, и҆ по сконча́нїи и҆́хъ Е҆кте́нїа̀ ма́лаѧ, и҆ Возгла́съ Триста́гѡ, и҆ Е҆ли́ци, и҆ по рѧ́дꙋ Лїтꙋргíа Васíлїа, на не́йже всѧ̑ пре́жде днѐ, та́же Пра́здника. Въ мѣ́сто Пѣ́сни Херꙋвíмскїѧ Да молчи́тъ, и҆ въ мѣ́сто Ѡ҆ тебѣ̀ ра́дꙋетсѧ Їрмо́съ днѐ Не рыда́й менѐ.

є҃і. БЛАГОВѢ́ЩЕНЇЄ ВЪ НЕДѢ́ЛЮ ПА́СХИ.

Въ Сꙋббѡ́тꙋ
1. Каѳі́смы нѣ́сть.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Трїѡ́ди ѕ҃, и҆ Пра́здника д҃; Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
3. По Вхо́дѣ съ Е҆ѵⷢлїемъ Прокíмена нѣ́сть, но Їере́й Премꙋ́дрость, и҆ Чте́цъ Чте́нїе пе́рвое Трїѡ́ди, та́же є҃ Пра́здника, и҆ прѡ́чаѧ Чте́нїа Трїѡ́ди; и҆ по Е҆кте́нїи ма́лѣй Возгла́съ Триста́гѡ, и҆ Е҆ли́ци, и҆ по рѧ́дꙋ Лїтꙋргíа Васíлїа, на не́йже всѧ̑ пре́жде днѐ, та́же Пра́здника. Въ мѣ́сто Пѣ́сни Херꙋвíмскїѧ Да молчи́тъ и҆ въ мѣ́сто Ѡ҆ тебѣ̀ ра́дꙋетсѧ Їрмо́съ днѐ: Не рыда́й менѐ ма́ти.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ МА́ЛОМЪ.
По Досто́йнѣ Конда́къ Трїѡ́ди, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника 1).

----------------
1) А́ще и҆ Оу҆ста́въ ѡ҆ се́мъ молчи́тъ. Во про́чемъ по Оу҆ста́вꙋ Трїѡ́ди Гре́ческїѧ и҆ про́чихъ, ра́звѣ Поча́евскїѧ, (ꙗ҆́же ѡ҆ Повече́рїи глаго́летъ: а҆́ще бꙋ́детъ), Повече́рїе не и҆́мать бы́ти.

=== LEAF p308 ===
306  к҃є. Ма́рта: Благовѣ́щенїе въ Недѣ́лю Па́схи.

НА МѢСТОПОЛꙊ́НОЩНИЦИ.
По Ѱалмѣ̀ н҃-мъ Канѡ́нъ Оу҆́трени Благовѣ́щенїа на ѕ҃, и҆ вели́кїѧ Сꙋббѡ́ты на и҃. Катавасíа Трїѡ́ди. По г҃-й Пѣ́сни Конд-Ї҆́косъ Пра́здника, и҆ Сѣда́ленъ Трїѡ́ди, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника; по ѕ҃-й Конд-Ї҆́косъ Трїѡ́ди; по ѳ҃-й Тристо́е, и҆ по Оу҆́че на́шъ Тропа́рь Е҆гда̀ снизше́лъ є҆сѝ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника; Е҆кте́нїа̀ и҆ О̂тпу́стъ.

НА ОУ҆́ТРЕНИ ПА́СХИ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ Трїѡ́ди, то́кмо:
1. По Стїсѣ́хъ Да воскре́снетъ Бг҃ъ, Сла́ва, и҆ ны́нѣ не припѣва́емъ до Тропарѧ̀ Хрⷭ҇то́съ воскре́се, но по послѣ́днемъ Стїсѣ̀, воспѣ́вшꙋ Ли́кꙋ Хрⷭ҇то́съ воскре́се а҃-жды, Їере́ю же то́йже до по́лꙋ, всѣ̑мъ же наводѧ́щимъ: И҆ сꙋ́щимъ во гробѣ́хъ, вхо́димъ въ Хра́мъ, и҆ вше́дшꙋ Їере́ю въ О̂лта́рь, пое́мъ Сла́ва Тропа́рь Пра́здника, И҆ ны́нѣ то́йже.
2. Канѡ́нъ Па́схи съ Їрмосо́мъ на и҃, и҆ Благовѣ́щенїа съ Їрмосо́мъ на и҃. Катавасíа Па́схи. — По г҃-й Пѣ́сни Конд-Ї҆́косъ и҆ Ѵпакоѝ Па́схи; по ѕ҃-й Конд-Ї҆́косъ Пра́здника; та́же Прокíменъ Пра́здника, Всѧ́кое дыха́нїе, Е҆ѵⷢлїе Пра́здника: Воскресе́нїе Хрⷭ҇то́во г҃-жды, и҆ Стїхи̑ра Воскре́се І҆и҃съ ѿ гро́ба г҃-жды. На ѳ҃-й Припѣ́вки Па́схи и҆ Пра́здника; и҆ Свѣти́ленъ Па́схи и҆ Пра́здника съ Припѣ́вкомъ Сла́ва, и҆ ны́нѣ.
3. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ и҃: Воскр. д҃, и҆ Пра́здника д҃ съ Припѣ́квы и҆́хъ; та́же Стїхи̑ры Па́схи: Да воскре́снетъ Бг҃ъ; Сла́ва Пра́здника, И҆ ны́нѣ Па́схи, Воскресе́нїѧ де́нь; и҆ по Хрⷭ҇то́съ воскре́се Е҆кте́нїа̀ Поми́лꙋй на́съ Бж҃е, и҆ И҆спо́лнимъ, и҆ О̂тпу́стъ Па́схи съ помина́нїемъ Благовѣ́щенїа.
Часѝ: по Оу҆ста́вꙋ Па́схи.

=== LEAF p309 ===
к҃є. Ма́рта: Благовѣ́щ. въ Понед., Вто́рн., и҆ Сре́дꙋ Свѣ́тл.  307

НА ЛЇТꙊРГÍИ.
1. Тропа́рь Хрⷭ҇то́съ воскре́се г҃-жды, Сла́ва Тропа́рь Пра́здника, И҆ ны́нѣ Конда́къ Па́схи.
2. Прѡ́чаѧ всѧ̑ пре́жде Па́сцѣ, та́же Пра́здникꙋ; то́кмо на Е҆ѵⷢлїи Пра́здника не оу҆дарѧ́ютъ въ кампа́ны. За Досто́йно: А҆́нгелъ вопїѧ́ше съ Їрмосо́мъ Па́схи.

ѕ҃і. БЛАГОВѢ́ЩЕНЇЄ ВЪ ПОНЕДѢ́ЛНИКЪ, ВТО́РНИКЪ И҆ СРЕ́Дꙋ СВѢ́ТЛꙋЮ.

Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ Трїѡ́ди си́хъ дне́й, то́кмо:

НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Стїхи̑ры на Гдⷭ҇и воззва́хъ и҆ на Стїхо́внѣ взе́млютсѧ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Пра́здника Бч҃нагѡ къ Недѣ́лю. Прокíменъ бꙋ́детъ вели́кїй: Кто̀ Бг҃ъ ве́лїй; и҆ на Стїхо́внкѣ, по Насла́вницѣ Пра́здника бꙋ́детъ И҆ ны́нѣ: Воскресе́нїѧ де́нь, та́же Хрⷭ҇то́съ воскре́се г҃-жды, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Тропа́рь Пра́здника, и҆ Поми́лꙋй на́съ Бж҃е, и҆ О̂тпу́стъ.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Трїѡ́ди д҃, и҆ Пра́здника ѕ҃, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.
2. По Прокíменѣ вели́комъ Чте́нїа Пра́здника є҃, и҆, а҆́ще Недѣ́лѧ ве́черъ, то̀ по И҆ ѡ҆ є҆́же сподо́битисѧ на́мъ, чте́тсѧ Е҆ѵⷢлїе ѻ҆бы́чное Па́схи.
3. На Лїтíи Стїхи̑ры Пра́здника; а҆ на Стїхо́внѣ Стїхи̑ры Трїѡ́ди, Сла́ва Пра́здника, И҆ ны́нѣ: Воскресе́нїѧ де́нь, и҆ по Хрⷭ҇то́съ воскре́се г҃-жды, Тропа́рь Пра́здника г҃-жды съ Благослове́нїемъ Хлѣ́бѡвъ.

=== LEAF p310 ===
308  к҃є. Ма́рта: Благовѣ́щ. въ Понед., Вто́рн. и҆ Сре́дꙋ Свѣ́тл.

4. Въ мѣ́сто Бꙋ́ди и҆́мѧ Гдⷭ҇не: Хрⷭ҇то́съ воскре́се г҃-жды, и҆ Ѱало́мъ Благословлю̀ Гдⷭ҇а 1).

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
1. Въ нача́лѣ по ѡ҆конча́нїи Стїхѡ́въ Да воскре́снетъ Бг҃ъ, не глаго́лемъ Сла́ва, и҆ ны́нѣ Тропа́рь Хрⷭ҇то́съ воскре́се, но Сла́ва Тропа́рь Благовѣ́щенїа, И҆ ны́нѣ то́йже
2. По Е҆кте́нїй Ми́ромъ Гдⷭ҇ꙋ помоли́мсѧ Полѷеле́й съ Велича́нїи, и҆ Сѣда́ленъ Пополѷеле́йный, и҆ Степе́нна д҃-гѡ Гла́са А҆нтїфѡ́нъ а҃-й, и҆ прѡ́чаѧ да́же до Канѡ́на всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Пра́здника Бч҃нагѡ въ Недѣ́лю, то́кмо Воскресе́нїе Хрⷭ҇то́во г҃-жды, Ѱало́мъ же н҃-ый ѡ҆ставлѧ́етсѧ.
3. Канѡ́нъ Па́схи съ Їрмосо́мъ на ѕ҃, и҆ Пра́здника съ Їрмосо́мъ на и҃. Катавасíа Пра́здника. По г҃-й Пѣ́сни Конд-Ї҆́косъ Па́схи, и҆ Сѣда́ленъ Пра́здника, и҆ прѡ́чаѧ ꙗ҆́кѡже въ предидꙋ́щемъ слꙋ́чаи на стр. 306.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ ѕ҃: Трїѡ́ди г҃, та́же Стїхи̑ры Па́сцѣ со Сла́вою Благовѣ́щенїа, И҆ ны́нѣ: Воскресе́нїѧ де́нь, и҆ по Хрⷭ҇то́съ воскре́се г҃-жды Сла́ва, и҆ ны́нѣ Тропа́рь Благовѣ́щенїа, та́же двѣ̀ Е҆кте́нїй, и҆ О̂тпу́стъ Па́схи съ помина́нїемъ Благовѣ́щенїа.
Часѝ Па́сцѣ.

НА ЛЇТꙊРГÍИ.
Тропа́рь Хрⷭ҇то́съ воскре́се и҆ Пра́здника; Сла́ва Конда́къ Па́схи, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
Прѡ́чаѧ всѧ̑ пре́жде днѐ, та́же Пра́здника.

----------------
1) А́ще и҆ ѡ҆ се́мъ Оу҆ста́въ молчи́тъ.

=== LEAF p311 ===
к҃ѕ. Ма́рта
Ѿда́нїе Благовѣ́щенїа
и҆ Собо́ръ Ст҃а́гѡ Ἀрха́ггела Гаврїи́ла.

И҆́мать се́дмь слѣ́дꙋющихъ слꙋ́чаевъ.
а҃. Въ є҆ди́нъ ѿ є҃ по́стныхъ дне́й м҃-ци
в҃. ,, Сꙋббѡ́тꙋ г҃-ю и҆ д҃-ю Недѣ́ли Постѡ́въ.
г҃. ,, Недѣ́лю г҃-ю Постѡ́въ (Крестопокло́ннꙋю).
д҃. ,, Сре́дꙋ д҃-ѧ Недѣ́ли Постѡ́въ (Крестопокло́ннꙋ).
є҃. ,, Недѣ́лю д҃-ю и҆ є҃-ю Постѡ́въ.
ѕ҃. ,, Четверто́къ є҃-ѧ Недѣ́ли Постѡ́въ (вел. Канѡ́на).
з҃. ,, Сꙋббѡ́тꙋ Ἀка́ѳїста.

ОУ҆СТА́ВИ.
а҃. Ѿда́нїе Благовѣ́щенїа въ є҆ди́нъ ѿ дне́й по́стныхъ м҃-ци.

НА ВЕЧЕ́РНИ.
а. Въ Недѣ́лю ве́чера.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Трїѡ́ди г҃, и҆ Пра́здника д҃, и҆ Ἀрха́ггела г҃; Сла́ва и҆ ны́нѣ Пра́здника.
2. Прѡ́чаѧ всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ по́стномꙋ Трїѡ́ди Недѣ́ли ве́чера; то́кмо на Стїхо́внкѣ Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.

в. Въ Понедѣ́лникъ, Вто́рникъ, Сре́дꙋ и҆ Четверто́къ ве́чера.
Повече́рїе пое́мъ ма́лое трꙋда̀ ра́ди бдѣ́ннагѡ бы́вшагѡ, безъ Канѡ́на, и҆ безъ покло́нѡвъ, то́чїю по Чест-

=== LEAF p312 ===
310  к҃ѕ. Ма́рта: Ѿда́н. Благовѣ́щ. въ Сꙋбб. г҃. и҆ д҃. Нед. Пост.

нѣ́йшꙋю г҃ покло́ни вели́цїи съ моли́твою Є҆фре́мовою. и҆ про́чїи в҃і, и҆ па́ки а҃ вели́кїй съ цѣ́лою Є҆фре́мовою 1).

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
Всѧ̑ по ѻ҆́бщемꙋ Оу҆ста́вꙋ по́стномꙋ, то́кмо:
1. Канѡ́ни в҃: Пра́здника съ Їрмосо́мъ на ѕ҃, и҆ Ἀрха́ггела на ѕ҃, Катавасíа Пра́здника 2); є҆гда̀ же приспѣ́етъ Трипѣ́снецъ, тогда̀ Канѡ́нъ Пра́здника, кꙋ́пнѡ и҆ Ἀрха́ггела съ Їрмосо́мъ на ѕ҃, и҆ Трипѣ́снецъ на и҃. Катавасíа Їрмо́съ Трїѡ́ди. По г҃-й Пѣ́сни Сѣда́ленъ, и҆ по ѕ҃-й Конда́къ Ἀрха́ггела.
2. На Хвали́техъ Стїхи̑ры Ἀрха́ггела д҃, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.

НА ЧАСѢ́ХЪ И҆ НА БЛАЖЕ́ННЫХЪ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ по́стномꙋ.

в҃. ѾДА́НÍЄ БЛАГОВѢ́ЩЕНÍА ВЪ СꙊББѠ́Тꙋ Г҃-Ю И҆ Д҃-Ю НЕДѢ́ЛИ ПОСТѠ́ВЪ.

Въ Пѧто́къ ве́чера
НА ВЕЧЕ́РНИ СЪ СЛꙊ́ЖБОЮ ЗЛАТОꙊ́СТАГѠ.
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ здѣ̀ на стр. 286.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
Повече́рїе пое́тсѧ ма́лое по Оу҆ста́вꙋ здѣ̀ на стр. 287.

----------------
1) Оу҆ста́въ и҆́мать є҆щѐ и҆ г҃ покло́ны на Сла́ва во вы́шнихъ Бг҃ꙋ, и҆ по Трисвѧто́мъ, и҆ на послѣ́днемъ Трисвѧто́мъ; ѻ҆ба́че ма́лыѧ.
2) А́ще и҆ Мине́а здѣ̀ молчи́тъ, ѻ҆ба́че си́це и҆́мать въ Пѧто́къ г҃-ѧ Недѣ́ли Постѡ́въ.

=== LEAF p313 ===
к҃ѕ. Ма́рта: Ѿда́нїе Благовѣ́щ. въ Сꙋбб. г҃ и҆ д҃. Нед. Пост.  311

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гдⷭ҇ь: Тропа́рь Пра́зд. в҃-жды, Сла́ва Ἀрха́ггела, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
2. По Каѳі́смахъ Сѣда́ленъ Пра́здника.
3. Канѡ́ни в҃: Пра́здника на и҃, и҆ Ἀрха́ггела на ѕ҃. Катавасíа Пра́здника. (Четверопѣ́снца здѣ̀ не пое́мъ, но пое́мъ напредѝ на Повече́рїи) 1). По г҃-й Пѣ́сни Конд-Ї҆́косъ Ἀрха́ггела, и҆ Сѣда́ленъ є҆гѡ̀; Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника; по ѕ҃-й Конд-Ї҆́косъ Пра́здника; на ѳ҃-й въ мѣ́сто Честнѣ́йшꙋю Припѣ́въ и҆ Їрмо́съ Пра́здника; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Пра́здника, Сла́ва Ἀрха́ггела, И҆ ны́нѣ Пра́зд.
4. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ ѕ҃: Пра́здника г҃, и҆ Ἀрха́ггела г҃, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.
5. По вели́комъ Славосло́вїи Тропа́рь Ἀрха́ггела, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь Пра́здника и҆ Ἀрха́ггела; Кондацѝ: на а҃-мъ и҆ ѕ҃-мъ Пра́здника, на г҃-мъ и҆ ѳ҃-мъ Ἀрха́ггела.

НА ЛЇТꙊРГÍИ.
1. Тропа́рь Пра́здника и҆ Ἀрха́ггела, Сла́ва Конда́къ Ἀрха́ггела, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
2. Прокíменъ, А҆ллилꙋ́їа и҆ Прича́стенъ Пра́здника; А҆пл҃-Е҆ѵⷢлїе днѐ и҆ Пра́здника; въ мѣ́сто Досто́йна Їрмо́съ Пра́здника.

----------------
1) Непщꙋ́емъ въ Пѧто́къ, а҆ не въ Четверто́къ, ꙗ҆́кѡже и҆́мать О́ко Церко́вное при концѝ Главы̀ ѻ҆́д-ѧ Ма́рк., ꙗ҆́ко въ Четв. быва́етъ Повече́рїе вели́кое съ Всено́щнымъ, безъ Канѡ́на. Оу҆́не бꙋ́детъ въ се́мъ слꙋ́чаи ѡ҆ста́вити ѿню́дъ Четверопѣ́снецъ, ꙗ҆́ко Оу҆ста́въ се́й є҆́сть и҆зобрѣ́тенїемъ и҆зоби́льнымъ Славѧ́нъ.

=== LEAF p314 ===
312  к҃ѕ Ма́рта: Ѿда́н. Благовѣ́щ въ Нед. и҆ Сре́дꙋ Крестопокл.

г҃. ѾДА́НÍЄ БЛАГОВѢ́ЩЕНÍА ВЪ НЕДѢ́ЛЮ КРЕСТОПОКЛО́ННꙋ (Г҃-Ю ПОСТѠ́ВЪ).

Слꙋ́жба Воскре́сна, и҆ Креста̀ и҆ Пра́здника; Слꙋ́жбꙋ же Ἀрха́ггела пое́мъ въ Понедѣ́лникъ.
Пою́тсѧ всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ Предпра́зденства въ Недѣ́лю Крестопокло́ннꙋ, здѣ̀ на стр. 277, то́кмо:

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
1. Канѡ́нъ Пра́здника пое́тсѧ пре́жде Канѡ́на Кре́стнагѡ.
2. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ и҃: Воскре́сны г҃, и҆ Креста̀ в҃, и҆ Пра́здника г҃ съ Припѣ́квы и҆́хъ, та́же Самогла́сна Трїѡ́ди съ Припѣ́квомъ свои́мъ, Сла́ва та́кжде, И҆ ны́нѣ Преблагослове́нна.

НА ЛЇТꙊРГÍИ.
1. Прокíменъ, А҆пл҃ъ, А҆ллилꙋ́їа, и҆ Е҆ѵⷢлїе и҆ Прича́стенъ пре́жде Креста̀, та́же Пра́здника.
2. За Досто́йно: Ѡ҆ тебѣ̀ ра́дꙋетсѧ.

д҃. ѾДА́НÍЄ БЛАГОВѢ́ЩЕНÍА ВЪ СРЕ́Дꙋ КРЕСТОПОКЛО́ННꙋ.

Слꙋ́жбꙋ Ἀрха́ггела пое́мъ въ и҆́нъ де́нь, и҆лѝ на Повече́рїи, Слꙋ́жбꙋ же Среды̀ Крестопокло́нныѧ, и҆ Пра́здничнꙋю пое́мъ по ѻ҆́бщемꙋ Оу҆ста́вꙋ по́стномꙋ, то́кмо:

НА ВЕЧЕ́РНИ СЪ СЛꙊ́ЖБОЮ ЗЛАТОꙊ́СТАГѠ.
Въ Вто́рникъ ве́чера.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Трїѡ́ди ѕ҃, и҆ Пра́здника д҃; Сла́ва Трїѡ́ди, И҆ ны́нѣ Пра́здника.

=== LEAF p315 ===
к҃ѕ. Ма́рта: Ѿда́нїе Благовѣ́щ. въ Нед. д҃. и҆ є҃. Постѡ́въ  313

2. По Вхо́дѣ Чте́нїа Трїѡ́ди два̀ съ Прокíмены и҆́хъ, и҆ два̀ пе́рваѧ ѿ пѧ́ть Пра́здничныхъ положе́нныхъ на Вече́рни вчера́шней; та́же Е҆кте́нїа̀ ма́лаѧ съ Возгла́сомъ Триста́гѡ, и҆ ѿсю́дꙋ по рѧ́дꙋ Слꙋ́жба Златоꙋ́стагѡ.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Оу҆ста́кꙋ положе́нномꙋ здѣ̀ на стр. 287.

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
1. Канѡ́ни в҃ на ῖ: Пра́здника на ѕ҃, и҆ Креста̀ на д҃, а҆ и҆дѣ́же Трипѣ́снецъ, та́мо Канѡ́ни бꙋ́дꙋтъ д҃ на д҃і, си́рѣчь: Пра́здника на д҃, и҆ Креста̀ на в҃, и҆ Трипѣ́сенца в҃ на и҃, та́же Катавасíа Їрмо́съ Трипѣ́снца 1). По г҃-й Пѣ́сни Конд-Ї҆́косъ Пра́здника, та́же Сѣда́ленъ Креста̀, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника; по ѕ҃-й Конд-Ї҆́косъ Креста̀; на ѳ҃-й Честнѣ́йшꙋю; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Тро́йченъ.
2. На Хвали́техъ и҆ на Стїхо́внѣ Стїхи̑ры Трїѡ́ди, то́кмо на Хвали́техъ: Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.

є҃. ѾДА́НÍЄ БЛАГОВѢ́ЩЕНÍА ВЪ Д҃-Ю И҆ Є҃-Ю НЕДѢ́ЛЮ ПОСТѠ́ВЪ

Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ ѻ҆́бщемꙋ Предъ-и҆лѝ Попра́зденства съ Ст҃ы́мъ безполѷеле́йнымъ къ Недѣ́лю. То́кмо:

----------------
1) О̂ Катавасíи въ Пѣ́снехъ, и҆дѣ́же не прихо́дитъ Трипѣ́снецъ, Оу҆ста́ви молча́тъ. А́ще же и҆ по пра́вилꙋ ѻ҆́бщемꙋ Ѿда́нїа Пра́здникѡвъ Катавасíа и҆мѣ́лабы бы́ти Пра́здника, сѐ же по ко́е́йждо Пѣ́сни, ѻ҆ба́че непщꙋ́емъ ꙗ҆́ко Катавасíа Пра́здника въ се́мъ слꙋ́чаи не и҆́мать бо́льшїѧ си́лы не́жели въ Попра́зденствѣ, и҆́бо Слꙋ́жба Пра́зднична въ се́мъ Ѿда́нїи ма́ло что̀ и҆́матъ. Мни́мъ оу҆́бо ꙗ҆́ко Катавасíа въ се́мъ слꙋ́чаи и҆́мать бы́ти то́кмо по г҃-й, ѕ҃-й, и҃-й, и҆ ѳ҃-й Пѣ́сни, сѐ же Їрмо́съ послѣ́днагѡ Канѡ́на, си́рѣчь по г҃-й и҃-й, и҆ ѳ҃-й Їрмо́съ Трипѣ́снца, а҆ по ѕ҃-й Креста̀.

=== LEAF p316 ===
314  к҃ѕ. Ма́рта: Ѿда́н Благовѣ́щ. въ Четв. вел Кан.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Досто́йнѣ: Конда́къ Трїѡ́ди, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ҆́ТРЕНИ
1. Пре́жде Канѡ́на пое́мъ Покая́нїѧ ѿве́рзи ми две́ри.
2. Канѡ́ни д҃: Воскре́сенъ на д҃, и҆ Трїѡ́ди на д҃, и҆ Пра́здника кꙋ́пнѡ и҆ Ἀрха́ггела на ѕ҃. По г҃-й Пѣ́сни Конд-Ї҆́косъ и҆ Сѣда́ленъ Ἀрха́ггела, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника; по ѕ҃-й Конд-Ї҆́косъ Пра́здника.
3. На Хвали́техъ, по и҃ Стїхи́рахъ Воскре́сныхъ, и҆ Трїѡ́ди, бꙋ́детъ є҆щѐ и҆ д҃-ѧ Самогла́сна Трїѡ́ди, съ Припѣ́квомъ Воскреснѝ, и҆ Сла́ва та́кжде; Стїхи́ра же Е҆ѵⷢльскаѧ по О̂тпу́стѣ Оу҆́трени.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
Въ мѣ́сто Кондака̀ Воскре́снагѡ бꙋ́детъ Конда́къ Трїѡ́ди.

НА ЛЇТꙊРГÍИ.
Прокíменъ, А҆пл҃ъ, А҆ллилꙋ́їа, Е҆ѵⷢлїе и҆ Прича́стенъ Недѣ́ли и҆ Пра́здника.

ѕ҃. ѾДА́НÍЄ БЛАГОВѢ́ЩЕНÍА ВЪ ЧЕТВЕРТО́КЪ Є҃-Ѧ НЕДѢ́ЛИ ПОСТѠ́ВЪ (ВЕЛ. КАНѠ́НА).
Вели́кїй Канѡ́нъ прелага́етсѧ вспѧ́ть на Вто́рникъ. Здѣ̀ же пое́тсѧ Слꙋ́жба Пра́здника съ Трїѡ́дїю по Оу҆ста́вꙋ по́стнемꙋ оу҆каза́ннемꙋ вы́шше, и҆ со Оу҆́тренею ѿдае́тсѧ Пра́здникъ.

=== LEAF p317 ===
к҃ѕ. Ма́рт: Ѿда́нїе Благовѣ́щ. въ Сꙋббѡ́тꙋ Ἀка́ѳїста.  315

з҃. ѾДА́НÍЄ ПРА́ЗДНИКА ВЪ СꙊББѠ́Тꙋ ἈКА́ѲÍСТА.

Въ Пѧто́къ ве́чера
НА ВЕЧЕ́РНИ СЪ СЛꙊ́ЖБОЮ ЗЛАТОꙊ́СТАГѠ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ры на ῖ: Трїѡ́ди Самогла́сенъ днѐ в҃-жды, и҆ Пра́здника на и҃; Сла́ва Ἀка́ѳїста, И҆ ны́нѣ Пра́здника.
2. По Вхо́дѣ Чте́нїа Трїѡ́ди два̀ со свои́ми Прокíмены, и҆ два̀ Чте́нїа Пра́здника, и҆ а҆́бїе Е҆кте́нїа̀ ма́лаѧ съ Возгла́сомъ Триста́гѡ, и҆ Тристо́е, и҆ по рѧ́дꙋ Лїтꙋргíа Златоꙋ́стагѡ, на не́йже всѧ̑ Пра́здникꙋ.

ПОВЕЧЕ́РÍЕ МА́ЛОЕ
Безъ Канѡ́на 1) и҆ безъ покло́нѡвъ. По Досто́йнѣ Конда́къ Пра́здника Благовѣ́щенїа 2).

НА ОУ҆́ТРЕНИ
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ Сꙋббѡ́ты Ἀка́ѳїста, то́кмо:
1. Канѡ́ни в҃: Пра́здника на ѕ҃, и҆ Ἀка́ѳїста на и҃. Четверопѣ́снецъ пое́мъ напредѝ на Повече́рїи. На ѳ҃-й Пѣ́сни Честнѣ́йшꙋю не пое́мъ, но Припѣ́въ и҆ Їрмо́съ Пра́здника (Благовѣ́щенїа); по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Пра́зд.
2. На Хвали́техъ Стїхи̑ры Ἀка́ѳїста на д҃, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Пра́здника.
3. По Славосло́вїи вели́цѣмъ Тропа́рь Пра́здника.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь и҆ Конда́къ то́кмо Пра́здника.

----------------
1) По Оу҆ста́вѣхъ на́шихъ и҆ Россíйскихъ пое́тсѧ здѣ̀ Четверопѣ́снецъ оу҆́треннїй.
2) О̂ Тропарѣ́хъ здѣ̀ на Повече́рїи, и҆ по́слѣ на Лїтꙋргíи, Оу҆ста́ви ничто́же глаго́лютъ; ѻ҆ба́че, поне́же на Часѣ́хъ полага́ютъ то́кмо Пра́здника Благовѣ́щенїа, то̀ и҆ здѣ̀ дово́льнѡ бꙋ́детъ взима́ти то́кмо Пра́здника, и҆́бо Послѣ́дованїе Ἀка́ѳїстово и҆ Пра́здника є҆́сть ѡ҆ Благовѣ́щенїи.

=== LEAF p318 ===
316  к҃г. А҆пр. С. ВМ. Геѡргїа.

НА ЛЇТꙊРГÍИ.
1. Тропа́рь Пра́здника, Сла́ва, и҆ ны́нѣ Конда́къ Пра́здника.
2. Прѡ́чаѧ всѧ̑ Бцⷣи Сꙋббѡ́ты Ἀка́ѳїстовыѧ; то́кмо А҆пл҃-Е҆ѵⷢлїе пре́жде днѐ, та́же Сꙋббѡ́ты Ἀка́ѳїстовыѧ; и҆ за Досто́йно Їрмо́съ Пра́здника.

Примѣча́нїе ѡ҆ Ѿда́нїи Благовѣ́щенїа.
А́ще Ѿда́нїе Благовѣ́щенїа слꙋча́етсѧ въ Сꙋббѡ́тꙋ Ла́заревꙋ, и҆лѝ ни́жае, тогда̀ Ѿда́нїа нѣ́сть.

~~~~~~~~~~~~~

АПРЇ́ЛЇЙ.
к҃г. А҆прíлїа
Ст҃а́гѡ Великомꙋ́ченика Геѡ́ргїа.

Пра́здникъ се́й оу҆ на́съ соверша́етсѧ съ Всено́щнымъ Бдѣ́нїемъ, и҆ по повелѣ́нїю Собо́ра Льво́вскагѡ и҆́мать преноси́тисѧ на Недѣ́лю (слѣ́дꙋющꙋю). Мо́жетъ слꙋчи́тисѧ то́кмо со Слꙋ́жбами Трїѡ́ди Цвѣ́тныѧ, ѿ вели́кагѡ Пѧтка̀ да́же до Четвертка̀ по є҃-й Недѣ́ли Па́схи, ѻ҆бои́дꙋ вклю́чнѡ, ꙗ҆́кѡже дово́дитсѧ ѻ҆́бразомъ числе́нїа пода́нымъ ѡ҆ О̂брѣ́тенїи Ч. Главы̀ Предте́чи на стр. 257. И҆́мать же слѣ́дꙋющихъ слꙋ́чаевъ ѕ҃:

а҃. Въ вел. Пѧто́къ, ве́л. Сꙋббѡ́тꙋ, и҆ въ са́мъ де́нь Па́схи.
в҃. ,, є҆ди́нъ ѿ дне́й Седми́ци Свѣ́тлыѧ.
г҃. ,, Недѣ́лю Ѳѡмину̀.
д҃. ,, Недѣ́лю Мmроно́сицъ, Разсла́бл., и҆ Самарѧ́нини.
є҃. ,, Сре́дꙋ Преполове́нїа.
ѕ҃. ,, є҆ди́нъ ѿ дне́й седми́ч. ѿ Нед. Ѳѡмин. до Вознесе́н.

=== LEAF p319 ===
к҃г. А҆прíлїа: С. ВМ. Геѡ́ргїа въ є҆ди́нъ ѿ дне́й Свѣ́тл. Седм.  317

ОУ҆СТА́ВИ НА ПРЕДРЕЧЕ́ННЫѦ СЛꙊ́ЧАИ.
а҃. С. ВЕЛИКОМꙊ́ЧЕНИКА ГЕѠ́РГÍА ВЪ ВЕЛИ́КÍЙ ПѦТО́КЪ, СꙊББѠ́Тꙋ, И҆ ВЪ СА́МЪ ДЕ́НЬ ПА́СХИ.
Прено́ситсѧ на Понедѣ́лникъ Свѣ́тлый. Оу҆ста́въ ни́жае.

в҃. С. ВЕЛИКОМꙊ́ЧЕНИКА ГЕѠ́РГÍА ВЪ Є҆ДИ́НЪ Ѿ ДНЕ́Й СВѢ́ТЛЫѦ НЕДѢ́ЛИ 1).
Всѧ̑ по Оу҆ста́вꙋ Трїѡ́ди си́хъ дне́й, то́кмо:

НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Бл҃гослове́нъ Бг҃ъ на́шъ; Хрⷭ҇то́съ воскре́се г҃-жды, со Стїхѝ Да воскре́снетъ Бг҃ъ.
2. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ры Воскре́сны О҆ктѡ́иха Гла́са настоя́щагѡ д҃; Сла́ва Ст҃а́гѡ, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ ѿ Вече́рни ма́лыѧ О҆ктѡ́иха, по Гла́сꙋ Насла́вника.
3. Прокíменъ вели́кїй днѐ.
4. На Стїхо́внѣ є҆ди́на Стїхи̑ра О҆ктѡ́иха Воскре́сна, та́же Стїхи̑ры Ст҃а́гѡ вели́кїѧ Вече́рни, то́кмо И҆ ны́нѣ Па́сцѣ Воскресе́нїѧ де́нь, Хрⷭ҇то́съ воскре́се г҃-жды, и҆ а҆́бїе Тропа́рь Ст҃а́гѡ; Сла́ва, и҆ ны́нѣ Бч҃енъ Воскре́сный по Гла́сꙋ Ст҃а́гѡ, Поми́лꙋй на́съ Бж҃е, и҆ Ѿпꙋ́стъ.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гдⷭ҇и воззва́хъ Стїхи̑ръ ῖ: Трїѡ́ди д҃, и҆ Ст҃а́гѡ ѕ҃; Сла́ва Ст҃а́гѡ, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ а҃-й по Гла́сꙋ Насла́вника.

----------------
1) Оу҆ста́въ и҆звлеко́хомъ и҆зъ Главы̀ ѻ҆́д. Ма́рк. О́ка Церко́вн., ꙗ҆́ко Мине́а на́ша и҆ Россíйскїѧ не полага́ютъ въ се́мъ слꙋ́чаи Оу҆ста́ва съ Всено́щнымъ.

=== LEAF p320 ===
318  к҃г. А҆пр.: С. ВМ. Геѡ́ргїа въ є҆ди́нъ ѿ дне́й Свѣ́тл. Седм.

2. По Прокíменѣ вел. Трїѡ́ди, Чте́нїа Ст҃о́мꙋ г҃; и҆ а҆́ще са́мъ де́нь Па́схи, то̀ Їере́й чте́тъ Е҆ѵⷢлїе Па́схи, ѿ И҆ ѡ҆ є҆́же сподо́битисѧ на́мъ.
3. На Лїтíи Стїхи̑ры Ст҃а́гѡ.
4. На Стїхо́внѣ Стїхи̑ра Воскре́сна є҆ди́на, та́же Стїхи̑ры Па́сцѣ, и҆ по Стїхи́рахъ Па́схи бꙋ́детъ Насла́вникъ Ст҃о́мꙋ, И҆ ны́нѣ: Воскресе́нїѧ де́нь, и҆ по Хрїсто́съ воскре́се г҃-жды, пое́мъ Тропа́рь Ст҃о́мъ в҃-жды, и҆ Бцⷣе Дѣ́во а҃-жды, и҆ быва́етъ Благослове́нїе Хлѣ́бѡвъ: Хрⷭ҇то́съ воскре́се г҃-жды, и҆ Благословлю̀ Гдⷭ҇а.

НА ОУ҆́ТРЕНИ.
1. Въ нача́лѣ, по д҃ Стїсѣ́хъ Да воскре́снетъ Бг҃ъ, и҆ про́ч. Сла́ва Тропа́рь Ст҃о́мꙋ, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ Воскре́сенъ по Гла́сꙋ Тропарѧ̀ Ст҃а́гѡ. Е҆кте́нїа̀ Ми́ромъ Гдⷭ҇ꙋ помоли́мсѧ, и҆ а҆́бїе Полѷеле́й, и҆ да́же до Канѡ́на всѧ̑ Ст҃о́мꙋ, то́кмо по Ѱалмѣ̀ н҃. Воскресе́нїе Хрⷭ҇то́во г҃-жды.
2. Канѡ́нъ Па́схи съ Їрмосо́мъ на и҃, и҆ Ст҃а́гѡ на ѕ҃. Катавасíа Па́схи. По г҃-й Пѣ́сни Конд-Ї҆́косъ Па́схи; по ѕ҃-й Конд-Ї҆́косъ Ст҃а́гѡ, и҆ Воскре́съ І҆и҃съ ѿ гро́ба; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Па́схи, Сла́ва Ст҃а́гѡ, И҆ ны́нѣ Па́схи.
3. На Хвали́техъ Стїхи̑ръ Трїѡ́ди г҃, и҆ Ст҃о́мꙋ г҃, та́же Стїхи̑ры Па́схи съ Припѣ́квы и҆́хъ, Сла́ва Ст҃а́гѡ, И҆ ны́нѣ Па́схи Воскресе́нїѧ де́нь, и҆ по Хрⷭ҇то́съ воскре́се г҃, Сла́ва Тропа́рь Ст҃а́гѡ, И҆ ны́нѣ Бч҃енъ Воскре́сенъ по Гла́сꙋ Ст҃а́гѡ; двѣ̀ Е҆кте́нїй, и҆ О̂тпу́стъ.
Часѝ Па́сцѣ.

НА ЛЇТꙊРГÍИ.
1. Тропа́рь Хрⷭ҇то́съ воскре́се г҃-жды и҆ Ст҃а́гѡ, Сла́ва Конда́къ є҆гѡ̀, И҆ ны́нѣ Па́схи.
2. Прѡ́чаѧ всѧ̑ днѐ, и҆ Ст҃а́гѡ.
