=== LEAF p21 ===
19  Вече́рня вели́кая бе́зъ Всено́щнагw.

Ли́къ: Сла́ва, и̂ ны́нѣ, Го́споди поми́луй г҃, Го́споди благословѝ.1)
Іере́й же низше́дъ ѿ Трапе́зы, и̂ стоя̀ въ Св. Две́рехъ, зря̀ къ лю́демъ, глаго́летъ О̂тпу́стъ, помина́я въ не́мъ слу́жбу теку́щую (си́рѣчь случа́ющуюся тогѡ̀ днѐ, є̂ди́ну ли и̂лѝ бо́льше, є̂ли́ко и̂хъ случи́тся).

Примѣ́ч.
1. „А̂́ще случи́тся бы́ти и̂ Дїа́кономъ тогда̀ ті́и, ѡ̂кончава́емымъ Тропаре́мъ, и̂схо́дятъ, кі́йждо свои́ми две́рми, предъ Св. Две́ри, и̂ покло́ньшеся глубо́кѡ св. Та́йнамъ, ста́нутъ є̂ди́нъ ѡ̂десну́ю, другі́й же ѡ̂шю́юю Св. Дверей, лице́мъ проти́ву дру́гъ дру́га; и̂ Дїа́конъ оу̂́бо а҃-ый, и̂́же ѿ І̂ко́ны Спа́совыя, воздви́гъ тремѝ пе́рсты десны́я своея̀ рукѝ О̂ра́рь къ лю́демъ, возглаша́етъ, Прему́дрость; в҃-ый же, и̂́же ѿ І̂ко́ны Богоро́дичныя, Благословѝ. Іере́й: Сы́й благослове́нъ и̂ про́ч. и̂ стои́тъ та́мо да́же до конца̀ О̂тпу́ста. Глаго́лющу же Іере́ю О̂тпу́стъ, держа́тъ ѻ̂́ба вознесе́нъ трема̀ пе́рсты десны́я своея̀ рукѝ О̂ра́рь, и̂ та́кѡ при концѝ покло́ньшеся къ св. Та́йнамъ, ѿхо́дятъ, кі́йждо свои́ми две́рми во Святи́лище, и̂ затвори́вше ку́пнѡ съ Іере́емъ Св. Две́ри, и̂ покло́ньшеся всѝ трі́е ку́пнѡ къ св. Та́йнамъ, ѿхо́дятъ въ Сосудохрани́льницу. А̂́ще то́кмо є̂ди́нъ Дїа́конъ бу́детъ, то̀ ѻ̂́нъ є̂ди́нъ и̂зше́дъ ю́жными две́рми предъ І̂ко́ну Спа́сову, возглаша́етъ, Прему́дрость, держа̀ на не́мъ и̂ на О̂тпу́стѣ О̂ра́рь воздви́женъ, по рече́нномꙋ вы́ше.“

1) Непря́ютъ нѣ́ціи ѿ на́шихъ, ꙗ̂́ко не подоба́етъ здѣ̀ глаго́лати Го́споди благословѝ, но то́кмо Благословѝ, ꙗ̂́ко здѣ̀ не про́сится благослове́ніе ѿ Го́спода Бо́га, но ѿ Іере́я. Но невѣ́мы, ꙗ̂́ко въ и̂ны́хъ Оу̂ста́вѣхъ, и̂́меннѡ въ Тvпїцѣ́хъ и̂ Часосло́вцѣхъ Россі́йскихъ на ряду̀ Вече́рни, и̂ въ Часосло́вцѣхъ Гре́ч. на Полу́нощници повседне́внѣй, глаго́лъ Го́споди не полага́ется; ѻ̂ка́че въ на́шихъ Часосло́вцѣхъ (при концѝ Оу̂́трени), и̂ въ О̂цѣ̀ Це́рк., и̂ въ Є̂ѵхоло́гїяхъ Гре́ческихъ на ряду̀ Вече́рни полага́ется. Сѐ словеса̀ Є̂ѵхол. Ри́мскагѡ: Ὁ ἱερεὺς ἡσύχως: Δόξα σοῖ ὁ Θεὸς, ἡ ἐλπὶς ἡμῶν, δόξα σοῖ; καὶ λέγουσιν οἱ Ἀδελφοὶ: Δόξα, καὶ νῦν, Κύριε εὐλόγησον. Є̂ди́ное оу̂́бо и̂ друго́е до́брѣ глаго́лется; мо́щнѡ бо и̂ ѿ Го́спода Бо́га проси́ти благослове́нїя на ѡ̂конча́нїе Бг҃ослуже́нїя, ꙗ̂́кѡже про́сится и̂ въ нача́лѣ Вече́рни съ Всено́щнымъ Бдѣ́нїемъ, на начина́нїе тогѡ́же, кдѣ́же Дїа́конъ и̂лѝ са́мъ Іере́й возглаша́етъ: Κύριε εὐλόγησον

=== LEAF p22 ===
20  Вече́рня повседне́вная.

2. „Не подоба́етъ и̂ на се́й Вече́рни сѣдѣ́ти та́мо, кдѣ́же оу̂каза́ся не сѣдѣ́ти на Вече́рни съ Всено́щнымъ, къ тому̀ и̂ на О̂тпу́стѣ.“

ЧИ́НЪ ВЕЧЕ́РНИ ПОВСЕДНЕ́ВНЫѦ.
Дѣ́йствїя на всю̀ Вече́рню.
„Вѣ́стно бу́ди, ꙗ̂́ко на се́й Вече́рни нѣ́сть Вхо́да, и̂ сегѡ̀ ра́ди Св. Две́ри не ѿверза́ются, нижѐ Дїа́кони слу́жатъ, нижѐ Іере́й оу̂потребля́етъ Фелѡ́на, но то́чїю Є̂пїтрахи́ля; кади́тъ же то́чїю на Го́споди воззва́хъ; и̂схо́дитъ же предъ Св. Две́ри: а҃. въ нача́лѣ, ꙗ̂́кѡже на вели́цѣй Вече́рни; в҃. на вся̀ Є̂ктені̀й (ра́звѣ є̂ди́ныя малы́я, ю́же по здѣ́шному ѻ̂бы́чаю глаго́летъ въ та́й ѿ своего̀ мѣ́ста); г҃. на Прему́дрость про́сти, и̂ стои́тъ та́мо до конца̀ возглаше́нїя Вонме́мъ, Ми́ръ всѣ́мъ, Прему́дрость вонме́мъ, на не́мже и̂ ми́рствуетъ, ѡ̂браща́яся къ лю́демъ; и̂ д҃. въ коне́цъ на О̂тпу́стъ.“

Те́кстъ.
„Ѿ нача́ла Вече́рни да́же до Стїхи́ръ на Го́споди воззва́хъ, вся̀ по ѻ̂́бразу Вече́рни вели́кїя бе́зъ Всено́щнагѡ; то́чїю здѣ̀ въ мѣ́сто Каѳі́смы а҃-ыя (Блаже́нъ му́жъ) бу́детъ Каѳі́сма рядова́я; но є̂гда̀ пре́йде Всено́щное Бдѣ́нїе, тогда̀ труда̀ ра́ди бдѣ́ннагѡ ѡ̂ставля́ется Каѳі́сма рядова́я на та́цѣй Вече́рни; а̂ поне́же Всено́щное Бдѣ́нїе и̂ногда̀, по оу̂каза́нїю Оу̂ста́ва, бя́ше коея́ждо Недѣ́ли, сегѡ̀ ра́ди, по оу̂каза́нїю тогѡ́же, на Вече́рни въ Недѣ́лю къ Понедѣ́льнику не положи́ся Каѳі́сма, а̂́ще и̂ нѣ́сть ны́нѣ Бдѣ́нїя въ ко́юждо Недѣ́лю. — Стїхи́ръ на Го́споди воззва́хъ не бу́детъ і҃, и̂лѝ и҃, но то́чїю ѕ҃, и̂ при концѝ тѣ́хже не бу́детъ моли́твы Вхо́да, поне́же Вхо́да нѣ́сть.

=== LEAF p23 ===
21  Вече́рня повседне́вная.

По соверше́ніи Стїхи́ръ: Прему́дрость про́сти; Свѣ́те ти́хій; Вонме́мъ, Ми́ръ всѣ́мъ, Прему́дрость вонме́мъ, и̂ Прокі́менъ днѐ и̂зъ Часосло́ва; Чте́нїя же не быва́ютъ, нижѐ Є̂ктеніа̀ Рце́мъ всѝ здѣ̀ глаго́лется, но а̂́бїе Сподо́би Го́споди, и̂ про́чая вся̀ до конца̀, ꙗ̂́кѡже на Вече́рни вели́цѣй бе́зъ Всено́щнагѡ; то́чїю здѣ̀ по Тропарѝ Ст҃а́гѡ, поне́же нѣ́сть Полѵеле́йный, не взима́ется Бг҃ро́диченъ ѿ воскре́сныхъ, но ѿ ѿпусти́тельныхъ повседне́вныхъ, по Гла́су Тропаря̀ Ст҃а́гѡ, и̂ по дню̀ седми́чномꙋ. А̂́ще же бу́детъ два̀ Ст҃ы́хъ, тогда̀ возьме́тся Тропа́рь Свята́гѡ пе́рвагѡ, Сла́ва Тропа́рь втора́гѡ, и̂ И̂ ны́нѣ Бг҃оро́диченъ ѿпусти́тельный по Гла́су Ст҃а́гѡ втора́гѡ; вну́трь же Пра́здника та́кѡжде и̂ на се́й Вече́рни не покрыва́емъ Тропаре́й Бг҃оро́дичнымъ ѿпусти́тельнымъ, но Тропаре́мъ пра́здничнымъ. — Къ тому̀, по соверше́ніи Тропаре́й Іере́й пое́тъ Є̂ктені̀ю Поми́луй на́съ Бо́же, и̂ твори́тъ О̂́пустъ сре́дній, си́рѣчь глаго́летъ, Прему́дрость, и̂ Ли́къ а̂́бїе Честнѣ́йшую, и̂ про́чее ꙗ̂́кѡже на Вече́рни вели́цѣй бе́зъ Всено́щнагѡ, Іере́ю на Хрїсто́съ и̂́стинный Бо́гъ на́шъ ѡ̂браще́нну су́щу къ лю́демъ.“

Примѣ́ч.
1. „Въ са́му Недѣ́лю, и̂лѝ и̂ны́й Пра́здникъ съ Всено́щнымъ ѡ̂ставля́ется1) по Прихо́дѣхъ на прові́нціи ѻ̂бщїй ѻ̂бы́чай твори́ти Вхо́дъ.
2. Не подоба́етъ и̂ на се́й Вече́рни сѣдѣ́ти та́мо, кдѣ́же не соизволя́ется сѣдѣ́ти на Вече́рни вели́цѣй бе́зъ Всено́щнагѡ.“

1) Си́рѣчь, заде́ржуется.

=== LEAF p24 ===
22  Вече́рня ма́лая. — Повече́рїе ма́лое.

ЧИ́НЪ ВЕЧЕ́РНИ МА́ЛЫѦ.
„Вече́рня сїя̀ соверша́ется ꙗ̂́кѡже Повседне́вная,1) ѻ̂ба́че бе́зъ Каѳі́смы и̂ бе́зъ Є̂ктені́й, ра́звѣ послѣ́днїя Поми́луй на́съ Бо́же, ю́же Славя́нстіи то́чїю Оу̂ста́ви полага́ютъ, Гре́честіи же ѡ̂ставля́ютъ; и̂ Стїхи́ръ на Го́споди воззва́хъ бу́детъ то́кмо четы́ри. О̂́пустъ, а̂́ще и̂ мо́жетъ начина́тися ѿ Сла́ва тебѣ̀ Хрїстѐ Бо́же, но оу̂ на́съ предглаго́лютъ та́кѡжде и̂ Прему́дрость съ Честнѣ́йшую,“ ꙗ̂́кѡже на Вече́рни Повседне́внѣй.

О̂ Повече́рїи.
ЧИ́НЪ ПОВЕЧЕ́РЇА МА́ЛАГѠ.
Те́кстъ.
1. „Нача́ло ѻ̂бы́чное, си́рѣчь Благослове́нъ Бо́гъ на́шъ и̂ про́ч.; Сла́ва тебѣ̀ Бо́же на́шъ, сла́ва тебѣ̀, и̂ про́чїя моли́твы предъуготови́тельныя, да́же до Прїидѣ́те поклони́мся г҃ вклю́чнѡ, непремѣ́ннѡ ꙗ̂́кѡже положи́хомъ на Вече́рни вели́цѣй бе́зъ Всено́щнагѡ.“2)
2. „Триѱа́лмїе, и̂ Славосло́вїе ма́лое, и̂ Вѣ́рую, ꙗ̂́кѡже въ Часосло́вѣ.“
3. „Канѡ́нъ Бг҃ченъ и̂зъ О̂ктѡ́иха, по Гла́су и̂ дню̀ седми́чномꙋ, бе́зъ Катавасі́й, и̂ бе́зъ Є̂ктені́й, и̂му́щъ то́-

1) (си́рѣчь по ѻ̂́бразу повседне́вныя.)
2) Сїя̑ вся̀ и̂́матъ и̂ Часосло́въ Гре́ч; не до́брѣ оу̂́бо ѡ̂ставля́етъ я̑ Молитвосло́въ Перемы́шльскій; и̂ не до́брѣ Часосло́ви на́ши начина́ютъ я̑ ѿ Трисвятáгѡ, ѡ̂пусти́вше Сла́ва тебѣ̀ Бо́же на́шъ, сла́ва тебѣ̀ и̂ Царю̀ небе́сный.

=== LEAF p25 ===
23  Повече́рїе ма́лое.

чїю по ѕ҃. Пѣ́сни Го́споди поми́луй г҃, и̂ Сла́ва, и̂ ны́нѣ Сѣда́ленъ, и̂ногда́ же Конда́къ. [Къ оу̂потребле́нїю на є̂ди́нѣ положи́ся въ Молитвосло́вѣ є̂ди́нъ Канѡ́нъ Бг҃чный и̂зя́тый и̂зъ О̂ктѡ́иха, и̂зъ Вто́рника Гла́са и҃. и̂ въ не́мъ по г҃. Пѣ́сни Сѣда́ленъ, а̂ по ѕ҃. Конда́къ и̂ І̂косъ].“
4. „По Канѡ́нѣ Досто́йно є̂сть, и̂ Трист҃о́е, и̂ про́чая съ О̂́тче на́шъ, и̂ Ꙗ̂́ко твоѐ є̂сть ца́рьство.“
5. „Тропарѝ на разли́чныя слу́чаи, си́рѣчь: а҃) На пя́ть пе́рвыя бу́днїя днѝ седми́ци, начина́юще ѿ Понедѣ́льника; б҃) на Суббѡ́ту; г҃) на Недѣ́лю; д҃) на слу́чаи Пра́здничныя, и̂ Ст҃а́гѡ Полѵеле́йнагѡ.“
„Въ пя́ти пе́рвыхъ дне́хъ седми́ци взе́млются Тропарѝ слѣ́дующїи, число́мъ ше́сть, си́рѣчь во пе́рвыхъ Хра́ма, а̂́ще се́й Гд҃ьскїй и̂лѝ Бг҃чный, по се́мъ днѐ седми́чнагѡ; а̂́ще же Хра́мъ не є̂́сть Гд҃ьскїй, нижѐ Бг҃оро́дичный, но Ст҃а́гѡ, то̀ пре́жде Тропа́рь днѐ, та́же Хра́ма; и̂ про́чїи четы́ре Тропарѝ положе́ни въ Часосло́вѣ, начина́юще ѿ Бо́же О̂те́цъ на́шихъ, съ про́чими тремѝ; И́ноци же пре́жде Бо́же О̂те́цъ на́шихъ глаго́лютъ є̂щѐ и̂ Тропа́рь св. Васї́лїю. Въ Четверто́къ, поне́же Слу́жба є̂́сть сугу́ба, и̂ и̂мѣ́етъ два̀ Тропарѝ, то̀, въ се́мъ слу́чаи бу́детъ се́дмь Тропаре́й, а̂ въ Монастырѣ́хъ ѻ̂́смь“ съ Тропаре́мъ св. Васї́лїя.1) Проти́ву Сре́ды

1) Ѻ̂ка́че лу́чше въ Часосло́вцѣхъ Гре́ческихъ полага́ется то́кмо є̂ди́нъ Тропа́рь, си́рѣчь Ст҃а́гѡ рядова́гѡ, и̂лѝ четы́ре вышерече́ннїи Бо́же О̂те́цъ на́шихъ, съ тремѝ слѣ́дующими, бе́зъ разли́чїя днѐ. Въ Мѣсяцосло́вцѣхъ Гре́ч. не всегда̀ Ст҃ы́й и̂́мать Тропа́рь, и̂ є̂гда̀ не и̂́мать, то̀ взе́млются Тропарѝ ѻ̂бщїи Бо́же О̂те́цъ на́шихъ, є̂гда̀ же и̂́мать, то̀ Ст҃о́му. Оу̂ на́съ же, поне́же Ст҃ы́й всегда̀ и̂́мать Тропа́рь на ряду̀ Мѣсяцосло́ва, то̀ а̂́ще бы се́й взима́лся всегда̀, и̂зли́шни былѝ бы Тропарѝ Бо́же О̂те́цъ на́шихъ; да не бу́дутъ оу̂́бо и̂зли́шни, взе́млются по вся̀ днѝ, Ст҃ы̑мъ же то́чїю Полѵеле́йнымъ. Тропаре́мъ дневны́мъ и̂ Храмовы́мъ и̂зоби́луютъ то́кмо Славя́нстіи Оу̂ста́ви.

=== LEAF p26 ===
24  Повече́рїе ма́лое.

и̂ Пятка̀, поне́же Тропа́рь є̂́сть Гд҃ьскїй, си́рѣчь Че́ст. Креста̀, тогда̀ на вся́кїй слу́чай и̂́мѣетъ се́й пе́рвое мѣ́сто, по се́мъ же Хра́ма.“
„На Суббѡ́ту, си́рѣчь Пято́къ ве́чера проти́ву Суббѡ́ты, Тропарѝ трі́е: пре́жде днѐ, та́же Сла́ва Конда́къ Оу̂со́пшимъ, И̂ ны́нѣ Конда́къ днѐ. Поне́же въ Суббѡ́ту Слу́жба Хра́мова и̂́мать бо́льшую си́лу не́жели въ про́чихъ дне́хъ Седми́ци, ꙗ̂́кѡже ꙗ̂́вствуетъ и̂зъ сегѡ̀, ꙗ̂́ко ѻ̂на̀ и̂́мать Канѡ́нъ на Оу̂́тренни, сегѡ̀ ра́ди лу́чше бу́детъ предвари́ти Тропа́рь дне́вный Тропаре́мъ Храмовы́мъ, а̂́ще є̂́сть Гд҃ьскїй и̂лѝ Бг҃чный, ника́кѡже а̂́ще є̂́сть Ст҃а́гѡ, поне́же па́мять є̂гѡ̀ твори́тся оу̂жѐ въ Тропарѝ дневнѡ́мъ, и̂́же є̂́сть ѡ̂ всѣ́хъ Ст҃ы́хъ.“
„На Недѣ́лю, си́рѣчь на Суббѡ́ту ве́чера проти́ву Недѣ́ли, полага́ется въ на́шихъ Часосло́вцѣхъ то́кмо Ѵпакой воскре́сна Гла́са“
„На слу́чай Слу́жбы Пра́здничныѧ (Предъ и̂ Попра́зденства Гд҃ьскагѡ и̂лѝ Бг҃нагѡ), та́кѡжде и̂ на слу́чай Ст҃а́гѡ Полѵеле́йнагѡ, глаго́лется то́кмо Конда́къ Слу́жбы рече́нныя.“
6. „По Тропарѣ́хъ, Го́споди поми́луй м҃. и̂ про́чая вся̀, ꙗ̂́кѡже и̂́маши въ Часосло́вѣ.“
7. „При концѝ О̂тпу́стъ, и̂ по не́мъ Помина̑нїя, ꙗ̂́кѡже въ Часосло́вѣ при концѝ Полу́нощници Повседне́вныя. (Проще́нїя, ꙗ̂́же положе́на су́ть пре́жде Помина́ній, глаго́лются то́кмо въ Монастырѣ́хъ.) В'мѣ́сто же си́хъ Помина́ній, на є̂ди́нѣ дне́сь глаго́лемъ О̂сла́би ѡ̂ста́ви.“

Дѣ́йствїя.
„Повече́рїе сїѐ, а̂́ще когда̀ соверша́ется въ Це́ркви, соверша́ется то́кмо въ Є̂пїтрахи́ли, затворе́ннымъ су́-

=== LEAF p27 ===
25  Повече́рїе вели́кое безъ Всено́щнагw.

щимъ Св. Две́ремъ. Іере́й и̂схо́дитъ предъ Св. Две́ри въ нача́лѣ, и̂ ѡ̂стае́тъ та́мо до Прїидѣ́те поклони́мся, и̂ па́ки и̂схо́дитъ на И̂́же на вся́кое вре́мя, и̂ ѡ̂стае́тъ та́мже да́же до конца̀.“
„Подоба́етъ же на О̂тпу́стѣ сегѡ̀ Повече́рїя, ꙗ̂́кѡже и̂ на ко́емждо О̂тпу́стѣ вся́кагѡ Богослуже́нїя, є̂́же а̂́ще соверша́ется въ Хра́мѣ, Іере́ю ѡ̂браща́тися къ лю́демъ.“

ЧИ́НЪ ПОВЕЧЕ́РЇА ВЕЛИ́КАГѠ БЕЗЪ ВСЕНО́ЩНЯГѠ.
„Послѣ́дованїе сегѡ̀ Повече́рїя положе́но и̂́маши въ Часосло́вѣ, и̂лѝ Молитвосло́вѣ. Ѻ̂ба́че дѣ́йствїя соверша́етъ Іере́й на не́мъ слѣ́дующяя:
а҃. Оу̂потребля́етъ то́чїю Є̂пїтрахи́ля, въ нача́лѣ зна́менавъ є̂го̀ и̂ цѣлова́въ, и̂дѣ́же и̂́мать Кре́стъ.
б҃. Стои́тъ предъ Св. Две́рми: ѿ Нача́ла Ѻ̂бы́чнагѡ да́же до Прїидѣ́те поклони́мся г҃, вклю́чнѡ; на вся̀ мл҃итвы, си́рѣчь на Васї́лїевꙋ Го́споди, Го́споди; на Манассі́евꙋ Го́споди Вседержи́телю, на Васї́лїевꙋ Влады́ко Бо́же; и̂ ѿ И̂́же на вся́кое вре́мя да́же до конца̀ Повече́рїя, ку́пнѡ съ Помина́нїи. — На сті́хи же Пѣ́сни Исaі́евыя Съ на́ми Бо́гъ, и̂ на сті́хи моле́бныя Прест҃а́я Госпожѐ не тре́буетъ и̂сходи́ти предъ Св. Две́ри, нижѐ глаго́лати я̑ на премѣ́ну съ Ли́комъ, а̂́ще бу́дутъ два̀ Ли́ци, но то́чїю, а̂́ще бу́детъ то́кмо є̂ди́нъ Ли́къ.
г҃. На моли́тву вмѣ́стоотпу́стную Влады́ко многоми́лостиве не ѡ̂браща́ется къ лю́демъ.
д҃. Соверша́ется Повече́рїе сїѐ, ꙗ̂́кѡже и̂ ма́лое, затворе́ннымъ су́щимъ Св. Две́ремъ.“

Примѣ́ч.
Соверша́емъ Повече́рїе сїѐ въ Понедѣ́льникъ, Вто́рникъ, Сре́ду и̂ Четверто́къ (и̂ то́кмо по Оу̂ста́ву Трїѡ́дій Славя́нскихъ та́кѡжде и̂ въ

=== LEAF p28 ===
26  Повече́рїе вели́кое съ Всено́щнымъ.

Пято́къ) коея́ждо седми́ци вели́кїя Четыредеся́тници, и̂ въ Вто́рникъ и̂ Четверто́къ седми́ци Сыропу́стныя, предваря́ющїя Четыредеся́тницꙋ, и̂ въ Понедѣ́льникъ и̂ во Вто́рникъ седми́ци Стра́стныя, послѣ́дующїя Четыредеся́тницꙋ.“

ЧИ́НЪ ПОВЕЧЕ́РЇА ВЕЛИ́КАГѠ СЪ ВСЕНО́ЩНЫМЪ.
„Ѿ нача́ла Повече́рїя да́же до конца̀ Славосло́вїя (Сла́ва во вы́шнихъ Бо́гу) взима́ются вся̀ непремѣ́ннѡ ꙗ̂́кѡже на Повече́ртїи вели́цѣмъ бе́зъ Всено́щнагѡ;1) а̂ по Славосло́вїи а̂́бїе Лїті́а, и̂ про́чая по ряду̀, ꙗ̂́кѡже на Вече́рни съ Всено́щнымъ. Ѻ̂ба́че въ мѣ́сто Тропаре́й дневны́хъ положе́ныхъ по Трист҃ѣ́мъ є̂́же по Прест҃а́я Госпожѐ, взе́млется Тропа́рь Пра́здника а҃-жды, и̂ въ мѣ́сто Тропаре́й Поми́луй на́съ Го́споди, положе́ныхъ по моли́твѣ Манассі́евѣй, взе́млется Конда́къ Пра́здника є̂ди́нъ; въ нача́лѣ же Повече́рїя ѿверза́ются Св. Две́ри, и̂ кади́тъ Іере́й то́чїю въ Є̂пїтрахи́ли, а̂ Дїа́кони, а̂́ще су́ть, въ Стїхарѣ́хъ Дїа́коньскихъ (въ Дальма́тїкахъ) вся̀ по чи́ну, ꙗ̂́кѡже въ нача́лѣ Вече́рни съ Всено́щнымъ; и̂ а̂́бїе по нача́лѣ ѻ̂бы́чнѣмъ (Благослове́нъ Бо́гъ на́шъ) затворя́ются Св. Две́ри, и̂ ѿверза́ются въ нача́лѣ Лїті́и, и̂ пребыва́ютъ ѿве́рсты да́же до нача́ла Оу̂́трени, ꙗ̂́кѡже и̂ на Вече́рни съ Всено́щнымъ.“

1) Бу́детъ оу̂́бо по Благослове́нъ Бо́гъ на́шъ є̂щѐ и̂ Сла́ва тебѣ̀ Бо́же на́шъ, сла́ва тебѣ̀, и̂ Царю̀ неб. и̂ Трист҃о́е, и̂ про́ч. да́же до Прїидѣ́те поклони́мся, ꙗ̂́кѡже и̂́мать и̂ Мине́а к҃в. Дек.

=== LEAF p29 ===
27  Полу́нощница.

О̂ Полу́нощници.
„Полу́нощница є̂́сть тригу́ба: Повседне́вная, Суббѡ́тная, и̂ Недѣ́льная. Повседне́вная и̂ Суббѡ́тная и̂мѣ́ютъ є̂ди́нъ ви́дъ, а̂́ще и̂ моли́твы разли́чны, и̂ Чи́нъ и̂́хъ положе́нъ и̂́маши въ Часо- и̂ Молитвосло́вѣ. Чи́нъ Недѣ́льныя и̂́маши та́кѡжде въ Часо- и̂ Молитвосло́вѣ; ѻ̂ба́че Канѡ́нъ Тро́йченъ и̂́мать добира́тися и̂зъ О̂ктѡ́иха Гла́са прилуча́ющагѡся; Канѡ́нъ бо положе́нъ въ Часо- и̂ Молитвосло́вѣ, є̂гѡ́же ка́ждо ѿ ѻ̂смѝ Пѣ́сней и̂зя́та є̂́сть и̂зъ є̂ди́нагѡ ѿ ѻ̂смѝ Гла́сѡвъ О̂ктѡ́иха, оу̂потребля́ется то́кмо на є̂ди́нѣ.
По Оу̂ста́ву вре́мя Полу́нощници є̂́сть са́мое Полу́нощїе; по ѻ̂бы́чаю же дне́шнемъ глаго́лемъ ю̀ и̂лѝ съ ве́чера пре́жде, и̂лѝ во оу̂́трїе по́слѣ полу́нощи.“

Примѣ́ч.
О̂ Тропарѣ̀ и̂ Кондацѣ̀ Пра́здничномъ на Полу́нощници.
Срѣта́ются нѣ́ціи слу́чаи Пра́здничнїи, въ ни́хже на Полу́нощници въ мѣ́сто тріе́хъ Тропаре́й ѻ̂бы́чныхъ Се́ жени́хъ съ про́чими двѣма̀ приходя́щими по пе́рвомъ Трист҃о́мъ, взе́млется Тропа́рь Пра́здника, а̂ въ мѣ́сто четы́рехъ Тропаре́й Помянѝ, и̂ про́чихъ тріе́хъ приходя́щихъ по второ́мъ Трист҃о́мъ съ моли́твою Помянѝ Го́споди, взе́млется Конда́къ Пра́здника, заде́ржующе в҃і Го́споди поми́луй, положе́ныхъ предъ моли́твою Помянѝ. Слу́чаи же ті́и су́ть:
Въ круже́нїи Мине́йномъ:
Деке́мвр. к҃ѕ. Собо́ръ П. Б.
Îаннуа́р: а҃. (а̂́ще не бу́детъ Всено́щнагѡ.)
„ з҃. Собо́ръ Предте́чи.
Февруа́р: в҃. Срѣ́тенїе (а̂́ще нѣ́сть Всено́щнагѡ).
Въ круже́нїи Трїѡ́дномъ:
Суббѡ́та Ла́зарева.

=== LEAF p30 ===
28  Оу̂́трена вели́кая.

Ѿда́нїе Па́схи.
Понедѣ́лникъ н҃-цы, си́рѣчь въ Недѣ́лю проти́ву Понедѣ́лника.1)

ЧИ́НЪ ОУ̂́ТРЕНИ ВЕЛИ́КІѦ
съ Всено́щнымъ, и̂ бе́зъ Всено́щнагw.
Ѿ нача́ла да́же до Тропаре́й на Бо́гъ Го́сподь.
„А̂́ще є̂́сть Всено́щное, тогда̀ Оу̂́треню вели́кую взима́емъ а̂́бїе по вели́цкѣй Вече́рни си́це: Іере́й и̂мѣ́я на себѣ̀ Є̂пїтрахи́ль и̂ Фелѡ́нъ, и̂ ѡ̂конча́въ Вече́рню словесы̀ Благослове́нїе Гд҃не на ва́съ, ѡ̂браща́ется къ О̂лтарю̀, и̂ стоя̀ предъ сте́пеньми є̂гѡ̀, возглаша́етъ Сла́ва ст҃ѣ́й. Ли́къ А̂ми́нь, и̂ Сла́ва во вы́шнихъ Бг҃у г҃. съ мета́нїи ма́лыми, и̂ Го́споди оу̂стнѣ̀ моѝ ѿве́рзеши в҃, бе́зъ мета́нїй, та́же Шестоѱа́лмїе. Іере́й же по Го́споди оу̂стнѣ̀ моѝ ѿве́рзеши затвори́въ Св. Две́ри, и̂ сотвори́въ мета́нїе глубо́кое къ св. Та́йнамъ, и̂звлача́ется и̂зъ Фелѡ́на, и̂схо́дитъ сѣ́верными две́рми предъ Св. Две́ри, и̂ сотво́рь па́ки мета́нїе глубо́кое, чте́тъ та́мо моли́твы Оу̂́треннїя.2)

1) Къ вышенаведе́нымъ слу́чаемъ, ꙗ̂́же подаю́тъ Оу̂ста́ви Гре́ческїй и̂ Славя́нскїи, О̂ктѡ́ихъ Моск. и̂зъ 1782. причисля́етъ є̂щѐ и̂ про́чїя Пра́здники Гд҃ьскїя и̂ Бг҃ныя, полага́юще на Полу́нощници въ са́мъ де́нь Пра́здника къ пе́рвому дню̀ Попра́зденства Тропа́рь и̂ Конда́къ Пра́здника; ѻ̂ка́че мы̀ сегѡ̀ но́вагѡ Оу̂ста́ва не и̂́мѣемъ.
2) Шестоѱа́лмїе преполовля́ется Сла́вою и̂ ны́нѣ и̂ А̂ллилу́їа, алл. алл. Сла́ва тебѣ̀ Бо́же г҃. Го́споди поми́луй г҃. Сла́ва и̂ ны́нѣ, и̂ тогда̀ Оу̂ста́ви повелѣва́ютъ Іере́еви честѝ непокрове́нну моли́твы Оу̂́треннїя предъ Св. Две́рми; ѻ̂ка́че, поне́же дне́сь Шестоѱа́лмїе по ско́ру чте́тся, сегѡ̀ ра́ди Іере́й начина́етъ честѝ моли́твы ѿ нача́ла Шестоѱа́лмїя. Сея̀ ра́ди вины̀ и̂ кажде́нїе, є̂́же полага́ется въ пре́жднихъ Оу̂ста́вѣхъ на пе́рвѣмъ Триѱа́лмїи, оу̂ на́съ ѡ̂ставля́ется, сѐ же ѿ мно́гихъ лѣ́тъ, ꙗ̂́ко не помина́ется въ Служе́бницѣ Поча́ев.

=== LEAF p31 ===
29  Оу̂́трена вели́кая

„А̂́ще же нѣ́сть Всено́щнагw, тогда̀ Оу̂́трена пое́тся во оу̂́трїе ѻ̂со́бь ѿ Вече́рни, си́це: Іере́й взе́мъ Є̂пїтрахи́ль, и̂ зна́менавъ и̂ цѣлова́въ є̂го̀ ве́рхъ, и̂дѣ́же и̂́мать кре́стъ, и̂схо́дитъ сѣ́верными две́рми предъ Св. Две́ри, затворе́ннымъ су́щїя, и̂ творя̀ мета́нїе глубо́кое, возглаша́етъ ку́пнѡ: Благослове́нъ Бо́гъ на́шъ, Ли́къ: А̂ми́нь, та́же Сла́ва тебѣ̀ Бо́же на́шъ, Сла́ва тебѣ̀, Царю̀ небе́сный, Трист҃о́е съ О̂́тче на́шъ. Іере́й: Ꙗ̂́ко твоѐ є̂́сть ца́рьство, Ли́къ: А̂ми́нь, Го́споди поми́луй в҃і и̂ Прїидѣ́те поклони́мся г҃. — Іере́й же сотво́рь глубо́кїй покло́нъ, вхо́дитъ ю́жными две́рми въ О̂лта́рь, и̂ ста́въ и̂ поклони́вся ни́зкѡ предъ сте́пеньми Трапе́зы, и̂ прїе́мъ кади́льницу, и̂ вложи́въ кади́ло, и̂ поблагослови́въ є̂̀ моли́твицею є̂гѡ̀, кади́тъ св. Трапе́зу ѻ̂́крестъ; по се́мъ и̂зше́дъ враты̀ сѣ́верными, и̂ покло́нься глубо́кѡ, кади́тъ І̂коноста́съ, и̂ Ли́ки, и̂ лю́ди по ѻ̂бы́чаю, Ли́кѡмъ стїхословя́щимъ Двоѱа́лмїе. И̂ ѡ̂кончава́ющуся Трист҃о́му съ О̂́тче на́шъ, Іере́й возврати́вся, и̂ ста́въ предъ Св. Две́рми, и̂ кла́няяся глубо́кѡ, и̂ кадя̀ къ О̂лтарю̀, возглаша́етъ Ꙗ̂́ко твоѐ є̂́сть ца́рьство; и̂ та́кѡ ѿше́дъ ю́жными две́рми во Святи́лище, и̂ ѿда́въ кади́льницу, и̂схо́дитъ па́ки сѣ́верными две́рьми предъ І̂коноста́съ, и̂ покло́нься глубо́кѡ, по ѡ̂конча́нїи Тропаре́й глаго́летъ Є̂ктені̀ю ѡ̂ Царѣ̀, и̂ по возгла́сѣ є̂я̀ Сла́ва Ст҃ѣ́й и̂ про́ч. ꙗ̂́кѡже на Оу̂́трени съ Всено́щнымъ,“ глаго́ля и̂ мл҃итвы оу̂́треннїя предъ Св. Две́рми.
„По Шестоѱа́лмїи Іере́й пое́тъ Є̂ктені̀ю Ми́ромъ Го́споду помоли́мся, и̂ пою́щимъ Ли́комъ Бо́гъ Госпо́дь на Гла́съ прилуча́ющагѡся Тропаря̀, чте́тъ та́мо сті́хи Бг҃огоспо́днїя; та́же сотво́рь мета́нїе, ѿхо́дитъ на своѐ мѣ́сто во Святи́лище ю́жными две́рми. По се́мъ пою́тся Тропарѝ си́це:

=== LEAF p32 ===
30  Оу̂́трена вели́кая.

Тропарѝ на Бо́гъ Го́сподь.
„А̂́ще Пра́здникъ Гд҃ьскїй и̂лѝ Бг҃чный, то̀ Тропа́рь Пра́здника в҃-жды, та́же Сла́ва, И̂ ны́нѣ па́ки то́йже а҃-жды.
А̂́ще Слу́жба Недѣ́льная и̂ Ст҃а́гѡ съ Тропаре́мъ є̂гѡ̀, то́ Тропа́рь воскре́сенъ Гла́са рядова́гѡ в҃-жды, Сла́ва Тропа́рь Ст҃а́гѡ а҃-жды, а̂ И̂ ны́нѣ Бг҃ченъ ѿ воскре́сныхъ по Гла́су Тропаря̀ Ст҃а́гѡ.
А̂́ще Слу́жба Недѣ́льна и̂ дво́охъ Ст҃ы́хъ съ свои́ми Тропарѝ, то́ Тропа́рь воскре́сенъ рядова́гѡ Гла́са а҃-жды, Тропа́рь пе́рвагѡ Ст҃а́гѡ а҃-жды, Сла́ва Тропа́рь втора́гѡ Ст҃а́гѡ а҃-жды, И̂ ны́нѣ Бг҃ченъ ѿ воскре́сныхъ по Гла́су Насла́вника, си́рѣчь втора́гѡ Ст҃а́гѡ.1)
А̂́ще Слу́жба Недѣ́льна и̂ Пра́зднична, и̂ Ст҃а́гѡ, то́ Тропа́рь рядова́гѡ Гла́са в҃-жды, Сла́ва Тропа́рь Ст҃а́гѡ а҃-жды, а̂ И̂ ны́нѣ Тропа́рь Слу́жбы Пра́здничныя а҃-жды2).
А̂́ще Слу́жба Ст҃а́гѡ на бу́дни, то̀ Тропа́рь Ст҃а́гѡ в҃-жды, та́же Сла́ва, и̂ ны́нѣ Бг҃ченъ по Гла́су Тропаря̀ Ст҃а́гѡ, и̂лѝ ѿ воскре́сныхъ, а̂́ще Ст҃ы́й Полѵеле́йный, и̂лѝ ѿпусти́тельный седми́чный, а̂́ще неполѵеле́йный; но тогда̀ Бг҃ченъ и̂ по Гла́су Тропаря̀ Ст҃а́гѡ, и̂ по дню̀ седми́чномꙋ.
А̂́ще два̀ Ст҃ы́хъ Неполѵеле́йныхъ на бу́дни, то̀ Тропа́рь пе́рвагѡ Ст҃а́гѡ в҃-жды, Сла́ва втора́гѡ а҃-жды, а̂ И̂ ны́нѣ Бг҃ченъ ѿпусти́тельный по Гла́су втора́гѡ Ст҃а́гѡ, и̂ по дню̀ седми́чномꙋ.
А̂́ще на бу́дни Слу́жба Пра́зднична и̂ Ст҃а́гѡ, то̀ Тропа́рь Слу́жбы Пра́здничныя в҃-жды, Сла́ва Тропа́рь Ст҃а́гѡ а҃-жды, а̂ И̂ ны́нѣ па́ки Тропа́рь Пра́здничный а҃-жды3).

1) Н. пр. Îѡанна Бг҃осло́ва, а̂́ще случа́ется въ Нед. СС. О̂те́цъ.
2) Н. пр. Въ Недѣ́лю по Рожд.
3) Н. пр. Мин. ѕ҃. и̂лѝ а҃і Сент.

=== LEAF p33 ===
31  Оу̂́трена вели́кая.

А̂́ще на бу́дни Слу́жба Пра́зднична, и̂ дво́охъ Ст҃ы́хъ съ ѻ̂со́бными Тропарѝ, то̀ Тропа́рь Слу́жбы Пра́здничныѧ а҃-жды, и̂ Тропа́рь Ст҃а́гw пе́рвагw а҃-жды, и̂ Сла́ва втора́гw Ст҃а́гw а҃-жды, та́же И̂ ны́нѣ па́ки Тропа́рь Слу́жбы Пра́здничныѧ а҃-жды.1)

Ѿ Тропаре́й до Степе́нныхъ.
„По Тропарѣ́хъ Чте́цъ чте́тъ Каѳі́смꙋ рядовꙋ́ю по ѻ̂главле́нїи положе́нномꙋ въ Ѱалтирѝ (по ны́нѣшнемꙋ здѣ́шнемꙋ ѻ̂бы́чаю, то́кмо нѣ́сколько сті́хѡвъ); и̂ Є̂ктеніа̀ ма́лая съ возгла́сомъ Ꙗ̂́ко твоя̀ держа́ва, ю́же по здѣ́шнемꙋ ѻ̂бы́чаю глаго́летъ Іере́й вта́й на свое́мъ мѣ́стѣ сѣдя̀, пою́щꙋ Ли́кꙋ ѿвѣ́ты є̂я̀ возгла́снѡ; та́же Сѣда́ленъ, и̂ Сла́ва, и̂ ны́нѣ Бг҃ченъ є̂гѡ̀.
По се́мъ па́ки и̂́на Каѳі́сма рядова́я, и̂ Є̂ктеніа̀ ма́лая, съ возгла́сомъ Ꙗ̂́ко бла́гъ, и̂ Сѣда́ленъ вторы́й со Сла́ва, и̂ ны́нѣ Бг҃оро́дичнымъ є̂гѡ̀.
По се́мъ же слѣ́дꙋетъ Каѳі́сма є̂щѐ є̂ди́на, си́рѣчь Недѣ́ли ра́ди и̂лѝ з҃і-я, реко́ма Непоро́чни, и̂лѝ ѳ҃і-я, реко́ма Полѵеле́й (Многоми́лостивое), послѣ́дствованна Тропарьмѝ А̂́нгелскїй Собо́ръ, и̂ Є̂ктені́ею ма́лою съ возгла́сомъ Ꙗ̂́ко благослови́ся, и̂ Ѵпакои́ею рядова́гw Гла́са; Пра́здника же нѣ́коегw ра́ди взима́ется всегда̀ Каѳі́сма ѳ҃і (Полѵеле́й,) послѣ́дствованна Велича́ньми и̂ Є̂ктені́ею ма́лою съ возгла́сомъ Ꙗ̂́ко святи́ся,2) и̂ Сѣда́лнимъ Пополѵеле́йнымъ. Є̂гда̀ же бу́детъ и̂ Слу́жба Недѣ́льна, и̂ Слу́жба нѣ́коегw Ст҃а́гw Полѵе-

1) Н. пр. Мин. к҃д. Дек.
2) Въ Є̂ѵхолог. Гре́ч. полага́ется то́кмо є̂ди́нъ возгла́съ Ὅτι εὐλόγηται (Ꙗ̂́ко благослови́ся) то́йже и̂ на Недѣ́ли и̂ на Пра́здники; Велича́нїй же здѣ̀ Гре́ци не и̂мѣ́ютъ, сїя̑ бо су́ть и̂зобрѣте́нїемъ Славя́нъ.

=== LEAF p34 ===
32  Оу̂́трена вели́кая.

ле́йнагw, тогда̀ Каѳі́сма взима́ется то́чїю ѳ҃і-я, и̂ а̂́бїе Велича́нїя, та́же А̂́нгельскїй Собо́ръ, и̂ Є̂ктеніа̀ ма́лая съ возгла́сомъ Ꙗ̂́ко благослови́ся, и̂ Ѵпако́й Гла́са, послѣ́жды же Сѣда́лни Свято́му всѝ трі́е, си́рѣчь пе́рвый и̂ вторы́й по а҃-жды, бе́зъ Бг҃оро́дичныхъ, та́же Сла́ва Сѣда́ленъ є̂гѡ̀ Полѵеле́йный а҃-жды, а̂ И̂ ны́нѣ Бг҃енъ є̂гѡ̀, поне́же по Каѳі́смѣ а҃-й и̂ в҃-й взя́лися Сѣда́лни Недѣ́лни, Сѣда́лнымъ же Ст҃а́гw небѣ̀ та́мо мѣ́ста.
О̂ Полѵеле́и же вѣ́стно бу́ди, ꙗ̂́ко се́й пое́тся во вся̀ Пра́здники и̂му́щїя Вече́рню и̂ Оу̂́треню вели́кую. Недѣ́ли же ра́ди пое́тся то́чїю въ Недѣ́ляхъ ѿ Ѿда́нїя Ч. Креста̀ да́же до Предпра́зденства Рождества̀ Хрїсто́ва, ѻ̂бою́ду и̂склю́чнѡ, си́рѣчь ѿ к҃в. Септе́мврїа да́же до ѳ҃і. Деке́мврїа ѻ̂бою́ду вклю́чнѡ, и̂ ѿ Ѿда́нїя Бг҃оявле́нїя (д҃і-гw Îанꙋа́рїа) и̂склю́чнѡ, да́же до Недѣ́ли Сыропу́стныя, предваря́ющїя вели́кꙋю Четыресѧ́тницꙋ, вклю́чнѡ. Въ про́чихъ Недѣ́ляхъ всегѡ̀ лѣ́та оу̂потребля́ется Каѳі́сма з҃і-я; Каѳі́смы же ѳ҃і-ыя, си́рѣчь Полѵеле́я, припи́суются то́кмо два̀ пе́рвїи Ѱалмѝ (134 и̂ 135); по ѻ̂бы́чаю же на́шемꙋ дне́шнемꙋ взима́ются то́кмо и̂збра́ннїи сті́си; си́рѣчь ѿ Ѱалма̀ пе́рвагw пое́мъ сті́хѡвъ четы́ри, и̂ ѿ втора́гw четы́ри; ѿ пе́рвагw оу̂́бо сті́хъ а҃, в҃, г҃і, и̂ к҃а, ѿ втора́гw же сті́хъ а҃, ѕ҃, к҃і, и̂ к҃ѕ. Додаю́тъ є̂щѐ и̂ посредѣ̀ и̂ при концѝ сті́хѡвъ А̂ллилу́їа, ѻ̂ ско́лько трѣ́бѣ є̂́сть къ соверше́нномꙋ разви́тїю сладкопѣ́нїя.

Ѿ Степе́нныхъ до Канѡ́на.
„По Ѵпако́й, и̂лѝ по тре́тїимъ Сѣда́лнѣ, а̂́ще є̂́сть Слу́жба Недѣ́льна, пою́тся Степе́нна рядова́гw Гла́са, всѝ трі́е А̂нтїфѡ́ни (въ Гла́сѣ и҃-мъ четы́рїе); а̂́ще же Слу́жба Пра́зднична, то̀ то́кмо А̂нтїфѡ́нъ пе́рвый Гла́са

=== LEAF p35 ===
33  Оу̂́трена вели́кая.

д҃-гw.1) Положе́на и̂маши Степе́нна въ О̂ктѡ́исѣ на ряду̀ Недѣ́ли коегѡ́ждо Гла́са, та́кѡжде и̂ въ І̂рмоло́гїи подве́ржена зна́менемъ мусікі́йскимъ.
Є̂гда̀ Степе́нна оу̂жѐ ѡ̂кончава́ются, Іере́й воста́въ ѿ своего̀ мѣ́ста, ѻ̂блача́ется въ Фелѡ́нъ, поблагослови́въ є̂го̀ пре́жде и̂ поцѣлова́въ та́мо и̂дѣ́же и̂́мать кре́стъ (а̂́ще Оу̂́треню соверша́етъ ѻ̂со́бь ѿ Вече́рни; а̂́ще бо ку́пнѡ, то̀ довлѣ́етъ Іере́еви благослови́ти и̂ цѣлова́ти Фелѡ́нъ, є̂гда̀ є̂го̀ пе́рвицею взима́етъ, по на́шемꙋ ѻ̂бы́чаю на Вхо́дъ Вече́рни), и̂де́тъ предъ сте́пени О̂лтаря̀ и̂ покло́нься глубо́кѡ къ Св. Та́йнамъ, ѡ̂браща́ется десны́мъ свои́мъ бо́комъ къ Св. Две́ремъ, и̂ ѿтвори́въ я̑, и̂ ѡ̂бра́щся па́ки къ О̂лтарю̀ тѣ́мже полукру́жїемъ, возглаша́етъ по ѿпѣ́тїи Степе́нныхъ: Вонме́мъ, Ми́ръ всѣ́мъ, съ ѡ̂браще́нїемъ и̂ благослове́нїемъ на лю́ди, Прему́дрость, вонме́мъ; и̂ пое́тся Прокі́менъ в҃-жды. Сему́ же пое́му, Іере́й вложи́въ въ кади́льницꙋ кади́ло, и̂ поблагослови́въ є̂̀ моли́твицею Кади́ло ти прино́симъ, возглаша́етъ: Ꙗ̂́ко свя́тъ є̂сѝ Бо́же на́шъ и̂ про́ч., и̂ начина́ется пѣ́ти Вся́кое дыха́нїе г҃-жды; и̂ прїе́мъ кади́льницꙋ, кади́тъ О̂лта́рь ѿ четы́рехъ стра́нъ, и̂ покло́нься глубо́кѡ къ Св. Та́йнамъ, и̂ ѡ̂бра́щся десны́мъ свои́мъ бо́комъ, и̂схо́дитъ сре́дними две́рми предъ І̂коноста́съ, кади́тъ намѣ́стныя І̂кѡ́ны, и̂ Ли́ки, и̂ лю́ди по ѻ̂бы́чаю, и̂ возвра́щся сре́дними две́рми во Святи́лище предъ сте́пени О̂лтаря̀, и̂ ѿло́жь кади́льницꙋ, и̂ возгла́шь: И̂ ѡ̂ є̂́же сподо́битися на́мъ, восхо́дитъ до О̂лтаря̀, и̂ ѿве́рзъ Є̂ѵангéлїе и̂ держа̀ є̂̀, поступа́етъ къ Ца́рьскимъ Вратѡ́мъ междꙋ̀ двѣма̀ свѣще́но́сцема, и̂ лице́мъ къ наро́ду возглаша́етъ ѿ Св. Вра́тъ

1) Є̂гда̀ и̂́мать пѣ́тися А̂нтїфѡ́нъ пе́рвый д҃-гw Гла́са, не подоба́етъ прилѣча́ти къ нему̀ Тропа́рь тре́тїй А̂нтїфѡ́на втора́гw, я̂́кѡже нѣ́ціи творя́тъ, но довлѣ́етъ пѣ́ти то́кмо А̂нтїфѡ́нъ пе́рвый, съ припѣ́вомъ Сла́ва и̂ ны́нѣ до тре́тїягw Тропаря̀ є̂гѡ̀.

=== LEAF p36 ===
34  Оу̂́трена вели́кая.

Ми́ръ всѣ́мъ, благословля̀ наро́дъ крестообра́знѡ десни́цею, и̂ прилага́етъ Прему́дрость про́сти и̂ про́ч. и̂ на Сла́ва тебѣ̀ Го́споди, сла́ва тебѣ̀ зна́менався зна́менемъ креста̀, съ ма́лымъ приклонéнїемъ главы̀, наво́дитъ: Вонме́мъ, Во вре́мя ѻ̂́но, и̂лѝ Речѐ Госпо́дь и̂ про́ч. По ѿпѣ́тїи Є̂ѵангéлїя, поцѣлова́въ є̂̀ и̂дѣ́же нача́ло Чте́нїю, и̂ на Сла́ва тебѣ̀ Го́споди, сла́ва тебѣ̀ па́ки зна́менався съ главоприклонéнїемъ, и̂ затво́ръ Є̂ѵангéлїе, и̂ взе́мъ є̂̀ ѻ̂бѣма̀ рука́ма, предиду́щимъ свѣщено́сцемъ, зано́ситъ є̂̀ на Тетрапо́дъ ѿ лѣ́выя є̂гѡ̀ страны̀, си́рѣчь ѿ І̂кѡ́ны Бг҃ныя, и̂ положи́въ на среди́нѣ Тетрапо́да, са́мъ ѿхо́дитъ десно́ю є̂гѡ̀ страно́ю, ѿ І̂кѡ́ны Спа́совыя, чрезъ Ца́рьскїя Две́ри въ О̂лта́рь, лю́демъ приступа́ющимъ къ цѣлова́нїю Є̂ѵангéлїя; и̂ по прочте́нїи Воскресе́нїе Хрїсто́во, и̂ Ѱалма̀ н҃-гw, и̂ по ѿпѣ́тїи дво́ю Тропарю̀ и̂ Стїхи́ры съ припѣ́вами и̂́хъ, возглаша́етъ пе́рвый чле́нъ Є̂ктені̀й Спасѝ Бо́же, оу̂ка́занныя на Лїті́и, и̂ по ѿпѣ́тїи Го́споди поми́луй в҃і, прилучи́въ возгла́съ Ми́лостїю и̂ щедро́тами (ѿ д҃-я моли́твы Оу̂́трени), и̂ низше́дъ затворя́етъ Св. Две́ри, и̂ покло́нься глубо́кѡ къ св. Та́йнамъ, ѿхо́дитъ, и̂ и̂звле́кся Фелѡ́на, ся́детъ на свое́мъ мѣ́стѣ, Ли́ци же пою́тъ Канѡ́нъ. А̂́ще же є̂́сть Оу̂́трена съ Всено́щнымъ, то̀ Іере́й здѣ̀ не и̂звлача́ется, нижѐ затворя́етъ Св. Две́рїй, но а̂́бїе по возгла́сѣ Ми́лостїю и̂ щедро́тами взе́мъ Кре́стъ, и̂ и̂зше́дъ Св. Две́рьми, ста́нетъ ѡ̂десну́ю Тетрапо́да, ре́кше ѿ І̂кѡ́ны Спа́совыя, и̂ держа̀ лѣ́вою руко́ю сосу́децъ съ є̂ле́емъ1), десно́ю же струче́цъ, пома́зуетъ крестообра́знѡ ѿ сосу́дца ма́сличнагw, благослове́н-

1) Си́це въ сво́дѣ Лати́нсткѣмъ оу̂до́бренѣмъ въ Ри́мѣ; Ру́скїй бо те́кстъ повелѣва́етъ Іере́еви держа́ти въ руцѣ̀ Кре́стъ и̂́же къ цѣлова́нїю; є̂́же а̂́ще и̂зво́литъ кто̀ твори́ти, то̀ сосу́децъ съ є̂ле́емъ да держи́тъ и̂́нъ кто.

=== LEAF p37 ===
35  Оу̂́трена вели́кая.

нагw на Вече́рни, чело̀ коегѡ́ждо ѿ люде́й поцѣлова́вшагw Є̂ѵангéлїе, и̂ приступа́ющагw ко пома́занїю, глаго́ля къ нему̀: Хрїсто́съ посредѣ̀ на́съ, и̂ ѿвѣща́етъ пома́занный: И̂ є̂́сть и̂ бу́детъ. Въ вре́мени Пасха́льномъ Іере́й глаго́летъ: Хр҃то́съ воскре́се, пома́занный же ѿвѣщава́етъ: Вои́стинꙋ воскре́се. Є̂гда̀ же пома́жетъ всѣ́хъ, возвраща́ется Св. Две́рми во Святи́лище, и̂ покло́нься глубо́кѡ, и̂ ѿда́въ сосу́децъ съ стручце́мъ, затворя́етъ Св. Две́ри; и̂ па́ки покло́нься глубо́кѡ, ѿхо́дитъ, и̂ и̂звле́кся и̂зъ Фелѡ́на, ся́детъ на свое́мъ мѣ́стѣ“.

Канѡ́нъ.
„По возгла́сѣ оу̂́бо Ми́лостїю и̂ щедро́тами, пома́зующу Іере́ю, Ли́ци пою́тъ Канѡ́нъ. А̂́ще же не бы́сть Всено́щное бдѣ́нїе, тогда̀ Ли́ци пою́тъ Канѡ́нъ, не пома́зующу Іере́ю. Канѡ́нъ же, ра́звѣ вели́кїя М҃-ци, ѻ̂быкнове́ннѡ составлѧ́ется и̂зъ ѻ̂смѝ Пѣ́сней, въ М҃-цу жѐ и̂зъ девя́ти. О̂́смь Пѣ́сни Канѡ́на, ра́звѣ М҃-ци, различа́ются числа́ми: а҃-я, г҃-я, д҃-я, є̂-я, ѕ҃-я, з҃-я, и҃-я, и̂ ѳ҃-я; а̂́ще бо и̂ Канѡ́нъ соде́ржитъ то́кмо ѻ̂́смь Пѣ́сней, ѻ̂ба́че І̂рмосѝ є̂гѡ̀ число́мъ свои́мъ сяга́ютъ да́же до ѳ҃-я Пѣ́сни, ѡ̂пуще́нѣй бы́вши в҃-й: Вина̀ же сегѡ̀ сїя̀ є̂́сть, ꙗ̂́ко І̂рмосѝ ѿлича́ются число́мъ Пѣ́сней Священнописа́нїя, и̂́хже предме́тъ содержа́тъ въ кра́тцѣ. Но поне́же предме́тъ Пѣ́сни в҃-я Священнописа́нїя є̂́сть ѿвѣ́тный то́чїю вре́мени по́стномꙋ, сегѡ̀ ра́ди І̂рмосѝ Канѡ́на кромѣ̀ М҃-чнагw не составлѧ́ются и̂зъ сея̀ Пѣ́сни, но то́кмо и̂зъ ѻ̂смѝ преждерече́нныхъ Пѣ́сней, ѡ̂ста́вивше в҃-ю.
Канѡ́нѡвъ сицевы́хъ на Оу̂́трени, вели́цкѣй ли и̂лѝ ма́лкѣй, мо́жетъ бы́ти и̂лѝ є̂ди́нъ, и̂лѝ два̀, и̂лѝ трі́е, и̂лѝ четы́рїе. Є̂ди́нъ, и̂лѝ два̀ (ѻ̂бы́чнѡ два̀) быва́ютъ на

=== LEAF p38 ===
36  Оу̂́трена вели́кая.

Пра́здники Гд҃ьскїя и̂ Бг҃ныя, бу́дутъ ли два̀ Канѡ́на и̂лѝ то́чїю є̂ди́нъ, Тропа́рїе и̂́хъ ку́пнѡ взима́ются на в҃і, кромѣ̀ І̂рмосѡ́въ, І̂рмосѝ же по в҃-жды. Въ про́чихъ слу́чаехъ подоба́етъ различи́ти: мо́жетъ бо бы́ти Слу́жба Ст҃а́гw вну́трь Пра́здника, си́рѣчь въ Предъ и̂лѝ въ Попра́зденьствѣ Пра́здника Гд҃ьскагw и̂лѝ Бг҃нагw, и̂лѝ мо́жетъ случи́тися Слу́жба Ст҃а́гw внѣ̀ Пра́здника, си́рѣчь и̂лѝ са́ма, и̂лѝ ку́пнѡ со Слу́жбою О̂ктѡ́иховою. Въ пе́рвомъ слу́чаи, Тропа́рїе коея́ждо Пѣ́сни взима́ются на в҃і, ку́пнѡ съ І̂рмосо́мъ пе́рвагw Канѡ́на, І̂рмосѝ же про́чихъ Канѡ́нѡвъ ѡ̂ставля́ются; а̂́ще бо и̂ оу̂ка́зуются на челѣ̀ и̂́хъ Пѣ́сней, ѻ̂ба́че слу́жатъ то́чїю за взоре́ць и̂лѝ ви́дъ пѣ́нїя послѣ́дꙋющимъ и̂мъ Тропаре́мъ. То́чїю, а̂́ще два̀ Ст҃і́и со свои́ми Слу́жбами случа́ются вну́трь Пра́здника, тогда̀ Тропа́рїе коея́ждо Пѣ́сни взе́млются на д҃і, ку́пнѡ съ І̂рмосо́мъ пе́рвагw Канѡ́на.1) Во второ́мъ слу́чаи Тропа́рїе коея́ждо Пѣ́сни взе́млются на д҃і, ку́пнѡ съ І̂рмосо́мъ пе́рвагw: І̂рмо́съ оу̂́бо є̂ди́нъ, и̂ Тропаре́й г҃і2). По концѝ послѣ́днагw Тропаря̀ коея́ждо Пѣ́сни3) пое́тся Катавасі́а рядова́я, а̂́ще є̂́сть І̂рмо́съ нѣ́коегw ѿ Канѡ́нѡвъ Пра́здничныхъ Гд҃ьскихъ и̂лѝ Бг҃ныхъ, и̂лѝ І̂рмо́съ ѻ̂бщїй Слу́жбы Бг҃ныя: Ѿве́рзу оу̂ста̀ моя̀, Гла́са д҃. Сїи бо І̂рмосѝ преждерече́нныхъ Пра́здникѡвъ оу̂потребля́ются не то́чїю на Оу̂́треняхъ вели́кихъ въ са́мъ де́нь Пра́здникѡвъ, но и̂ на всѣ́хъ Оу̂́треняхъ

1) Н. пр. Μηναῖον Септ. а҃і. е҃і, ѕ҃і, з҃і, и҃і,
2) Поне́же ѻ̂тноси́тельнѡ до Тропаре́й Канѡ́на те́кстъ Собо́ра нѣ́что те́менъ є̂́сть, сегѡ̀ ра́ди, задержа́вша са́мую су́тъ, поста́вихомъ є̂го̀ здѣ̀ про́стѣе.
3) на вели́цкѣй Оу̂́тренни.

=== LEAF p39 ===
37  Оу̂́трена вели́кая.

вели́кихъ срѣта́ющихся въ тече́нїи всегѡ̀ го́да по грани́цамъ ѡ̂предѣле́ннымъ въ Оу̂ста́вѣ.
Припѣ́вѡвъ до Тропаре́й Канѡ́на дне́сь не оу̂потребля́емъ ѿ Пѣ́сней положе́ныхъ при концѝ Ѱалти́ра (сїя̑ бо ѡ̂гранича́емъ на днѝ по́стныя вели́кїя М҃-ци), но оу̂потребля́емъ ꙗ̂́кѡже слѣ́дуетъ:
1. А̂́ще Канѡ́нъ Пра́здника Гд҃ьскагw, глаго́лемъ: Сла́ва Го́споди ст҃о́му Преображе́нїю, и̂лѝ Рождеству̀ (и̂лѝ и̂но́му, по разли́чїю Пра́здника) твоему̀. Въ Канѡ́нѣ кре́стномъ: Сла́ва Го́споди Кресту̀ твоему̀, и̂ распя́тїю 1). Въ Канѡ́нѣ воскре́сномъ Недѣ́ль: Сла́ва Го́споди ст҃о́му воскресе́нїю твоему̀. Въ воскре́сномъ и̂ кре́стномъ: Сла́ва Го́споди Кресту̀ и̂ Воскресе́нїю твоему̀. Въ Канѡ́нѣ Пасха́льномъ: Хрїсто́съ воскре́се и̂зъ ме́ртвыхъ. Въ Канѡ́нѣ Тро́йчномъ: Прест҃а́я Тро́йце Бо́же на́шъ, сла́ва тебѣ̀. Въ Канѡ́нкѣ Соше́ствїя св. Ду́ха, и̂ въ Канѡ́нѣ про́чїихъ всѣ́хъ Слу́жбъ Гд҃ьскихъ, Пра́здничныхъ же и̂ Покая́нныхъ: Сла́ва тебѣ̀ Бо́же на́шъ, сла́ва тебѣ̀.
2. А̂́ще Канѡ́нъ Слу́жбы Бг҃ныя: Прест҃а́я Бг҃це, спасѝ на́съ.
3. А̂́ще Канѡ́нъ Слу́жбы Ст҃а́гw, тогда̀ произно́сится загла́вїе є̂гѡ̀ по оу̂каза́нїю Мѣсяцосло́ва, и̂ и̂́мя, и̂ прилага́ется: молѝ Бо́га ѡ̂ на́съ. Н. пр. Ст҃ый Священному́чениче Îѡсафа́те молѝ Бо́га ѡ̂ на́съ; Ст҃і́и верхо́внїи А̂по́столи Пе́тре и̂ Па́ѵле, моли́те Бо́га ѡ̂ на́съ. На Пра́здникъ Всѣ́хъ Ст҃ы́хъ: Всѝ Ст҃і́и, моли́те Бо́га ѡ̂ на́съ.
4. Въ Канѡ́нкѣ ѡ̂ Оу̂со́пшихъ: Оу̂поко́й Го́споди ду́шу оу̂со́пшагw раба̀ твоегѡ̀, и̂лѝ въ мно́жественномъ: ду́ши оу̂со́пшихъ рабѡ́въ твои́хъ.

1) О̂ктѡ́ихъ Поча́ев. Гла́съ д҃. Среда̀.

=== LEAF p40 ===
38  Оу̂́трена вели́кая.

Поне́же Канѡ́нѡвъ на Оу̂́трени ѻ̂бы́чнѡ быва́етъ бо́лѣ, и̂́хже ка́ждо Пѣ́снь ѡ̂кончава́ется Бг҃нымъ, сегѡ̀ ра́ди къ Бг҃оро́дичнымъ Канѡ́нѡвъ предваря́ющихъ припѣва́емъ припѣ́въ Бг҃оро́диченъ вышерече́нный, Прест҃а́я Бг҃це, спасѝ на́съ; къ Бг҃оро́дичномꙋ же Канѡ́на послѣ́днагw припѣва́емъ И̂ ны́нѣ, къ Тропарю̀ же предпослѣ́днемꙋ Канѡ́на послѣ́днагw припѣва́емъ Сла́ва, бу́детъ ли Бг҃ченъ, и̂лѝ и̂́нъ како́вкїй ли́бо.
Въ Канѡ́нкѣ смѣ́шеномъ, си́рѣчь є̂гѡ́же Тропа́рїе ѻ̂́вїи оу̂́бо бу́дутъ сегѡ̀ ро́да, ѻ̂́вїи же и̂но́гw ро́да Святы́хъ, ꙗ̂́кѡже прихо́дитъ въ Слу́жбѣ седми́чнѣй О̂ктѡ́иха, припѣва́ется къ ксему́ждо Тропарю̀ сті́хъ по загла́вїю и̂лѝ предме́ту є̂гѡ̀.
Къ І̂рмосѡ́мъ же не припѣва́емъ ничесѡ́же; но а̂́ще бу́детъ є̂ди́на Слу́жба Пра́здника Гд҃ьскагw и̂лѝ Бг҃нагw, тогда̀ на ѳ҃-й Пѣ́сни въ мѣ́сто припѣ́вкѡвъ ѻ̂бщихъ, припѣва́емъ припѣ́вы сво́йственныя (положе́ныя на ѳ҃-й Пѣ́сни Канѡ́на Пра́здничнагw,) къ Тропаре́мъ всѣ̑мъ є̂я̀ та́кѡжде къ предпослѣ́днемꙋ, и̂ послѣ́днемꙋ въ мѣ́сто Сла́ва, И̂ ны́нѣ, и̂ къ І̂рмосꙋ̀ є̂я̀, и̂ къ Катавасі́и є̂я̀.
А̂́ще и̂ Пѣ́сней Священнописа́нїя положе́ныхъ при концѝ Ѱалти́ра дне́сь кромѣ̀ М҃-ци не оу̂потребля́емъ, ѻ̂ба́че ма́ло что̀ и̂ ѿ ни́хъ заде́ржуемъ, си́рѣчь на и҃-й Пѣ́сни въ мѣ́сто Сла́вы припѣ́въ Благослови́мъ О̂тца̀, и̂ Сы́на и̂ ст҃а́го Ду́ха, Го́спода, и̂ припѣ́въ до Катавасі́и и҃-я Пѣ́сни, Хва́лимъ, благослови́мъ, покланя́емся Го́сподеви, пою́ще и̂ превознося́ще є̂го̀ во вся̑ вѣ́ки, пѣва́емый на Гла́съ то́яжде Катавасі́и, и̂ Пѣ́снь Бг҃оро́дичну, Вели́читъ душа̀ моя̀ Го́спода, пре́жде І̂рмо́са ѳ҃-я Пѣ́сни Канѡ́на, є̂я́же не ѡ̂ставля́емъ ни вну́трь ни внѣ̀ М҃-ци, ра́звѣ вели́кихъ Пра́здникѡвъ Гд҃ьскихъ и̂ Бг҃ныхъ, въ ни́хже по дре́внимъ оу̂ста́вѡмъ ѡ̂ставля́тися и̂́мать.
