=== LEAF p81 ===
79  Ст҃ы́й Полѵеле́йный въ Недѣ́лю.

Катава́сїа рядова́я по ко́ейждо Пѣ́сни. — По г҃-й Пѣ́сни Конд-І̂косъ и̂ Сѣда́ленъ Ст҃а́гw; по ѕ҃-й Конд-І̂косъ воскре́сенъ; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ воскре́сенъ, Сла́ва Свѣти́ленъ Ст҃а́гw, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ Свѣти́лна воскре́снагw1).
5. На Хвали́техъ Стїхи́ръ и҃: Ѻ̂ктѡ́иха воскре́сныхъ рядова́гw Гла́са д҃, и̂ Ст҃а́гw со Сла́вною д҃, съ дво́ма Припѣ́квами є̂гẁ2) положе́ными на Стїхо́внѣ Вече́рни. Сла́ва Стїхи́ра Є̂ѵа́нгелская рядова́я, И̂ ны́нѣ: Преблагослове́нна.
6. По Славосло́вїи вели́комъ Тропа́рь воскре́сенъ є̂ди́нъ ѿ дво́хъ ѻ̂бы́чныхъ, си́рѣчь въ Гла́съ нера́вный: Дне́сь спасе́нїе мíрꙋ; въ гла́съ ра́вный: Воскре́съ ѿ гро́ба.
7. О̂тпу́стъ вели́кїй, съ помина́нїемъ Слꙋ́жбы воскре́сныя и̂ Ст҃а́гw.

НА ЧАСѢ́ХЪ
На всѣ́хъ Часѣ́хъ Тропа́рь воскре́сенъ, та́же Сла́ва Ст҃о́мꙋ; Кондацѝ же на премѣ́нꙋ, си́рѣчь, на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ воскре́сенъ, на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ Ст҃о́мꙋ3).

1) Тvп. Моск. Гл. д҃. и̂ Перем. стр. 85. — Ма́рко въ Гл. 78 79 взе́млетъ по г҃-й Пѣ́сни Сѣда́ленъ Ст҃а́гw, Сла́ва и̂ ны́нѣ Бг҃енъ а҃-й Гла́са, си́рѣчь воскре́сенъ, по ѕ҃-й Конда́къ Ст҃а́гw. Но́вый Тvпі́къ Цр҃гра́дскїй по г҃-й Пѣ́сни: Κοντάκιον τὸ ἀναστάσιμον χύμα, εἶτα ψάλλεται τὸ Κάθισμα τοῦ Ἁγίου, καὶ τὸ Θεοτοκίον; μετὰ δε τὴν ἕκτην ᾠδὴν Κοντάκιον καὶ Οἶκος τοῦ ἑορταζομένου Ἁγίου. Тvп. Гре́ч. въ Гл. в҃. по г҃. Пѣ́сни Κάθισμα τοῦ Μηναίου, по ѕ҃-й Κοντάκιον τοῦ Ἁγίου, по ѳ҃-й Ἐξαποστειλάριον τὸ ἀναστάσιμον καὶ τοῦ Ἁγίου εἰ ἑορτάζεται, καὶ τὸ Θεοτοκίον, но не ѡ̂предѣля́етъ кїй Бг҃енъ; ѻ̂ба́че Славя́нстїи Оу̂ста́ви до́брѣ взе́млютъ Бг҃енъ Свѣти́лна воскр., занѐ се́й ѡ̂твѣщава́етъ Є̂ѵанге́лїю воскре́сномꙋ.
2) Тvп. Моск. Гл. г҃ и̂ Перем. стр. 85; Мине́а н. пр. О̂кт. к҃ѕ; подо́бнѣ и̂ Тvпі́къ Цр҃гра́дскїй н. пр. ѕ҃. Дек.
3) Тvп Моск. Гл. д҃; Перем. же на ѕ҃-мъ Часѣ̀ взе́млетъ Хра́мꙋ Тропа́рь и̂ Конда́къ, ѻ̂ба́че Собо́ръ Льв. повелѣва́етъ тогда̀ Хра́мꙋ ѡ̂ставля́ти (въ Чи́нкѣ Часѡ́въ ѻ̂́бщихъ).

=== LEAF p82 ===
80  Ст҃ы́й Полѵеле́йный въ Седми́ци и̂ Сꙋббѡ́тꙋ.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
1. Тропа́рь воскр. и̂ Ст҃а́гw; та́же Конда́къ воскр. Сла́ва Ст҃а́гw, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ, и̂лѝ є̂ди́нъ ѿ Пра́здникѡвъ Бг҃ныхъ по гла́сꙋ Насла́вника, и̂лѝ и̂́нъ, ꙗ̂́кѡже положи́хомъ въ пе́рвомъ слꙋ́чаи на странѣ̀ 58.
2. Прокі́менъ, А̂плзъ, А̂λληлꙋ́їа, Є̂ѵлїе и̂ Прича́стенъ пре́жде Недѣ́ли, та́же Ст҃о́мꙋ.

Ст҃ы́й Полѵеле́йный въ дни̑ седми́ч. и̂ въ Сꙋббѡ́тꙋ.

Примѣча́нїе: Ѻ̂ктѡ́ихъ ѡ̂ставля́ется.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Каѳі́сма Блаже́нъ мꙋ́жъ (по оу̂ста́вꙋ а҃-й то́кмо А̂нтїфѡ́нъ),
2. На Гд҃и воззва́хъ Стїхи́ръ ѕ҃1), и̂лѝ и҃2), вся̑ Ст҃о́мꙋ. Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ а҃-й (Догма́тъ по Гла́сꙋ Насла́вника; въ Пято́къ ве́чера Бг҃енъ а҃-й настоя́щагw Гла́са, ѡ̂конча́нїя ра́ди є̂гѡ̀. Прокі́менъ днѐ и̂зъ Часосло́ва; и̂ Чте́нїя Ст҃о́мꙋ г҃.
3. Стїхо́вна цѣ́ла Ст҃о́мꙋ, съ припѣ̑квы сво́йственными. Къ Насла́вникꙋ Ст҃а́гw добира́ется Бго-

1) Мин. 28. Септ. 18. О̂ктовр.; 24. Февр; 15. І̂ꙋ́л.; Тvпі́къ Моск. Глв: є҃і.
2) Мин. О̂ктѡ́вр. 9; Ное́мвр. 14, 16; І̂анꙋа́р. 27.

=== LEAF p83 ===
Ст҃ы́й Полѵеле́йный въ седми́ци и̂ въ Сꙋббѡ́тꙋ.  81

ро́диченъ ѿ Стїхо́вны воскре́сныя по Гла́сꙋ Насла́вника1).
4. При концѝ Тропа́рь Ст҃а́гw, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Бг҃енъ ѿ воскре́сныхъ по Гла́сꙋ Тропаря̀ Ст҃а́гw2).
5. О̂тпу́стъ вели́кїй съ помина́нїемъ Слꙋ́жбы то́кмо Ст҃а́гw, дне́вныя же ника́кѡже, занѐ въ се́мъ слꙋ́чаи Слꙋ́жба Ѻ̂ктѡ́ихова ѡ̂ставля́ется.

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
Канѡ́нъ Бг҃ци и̂зъ Ѻ̂ктѡ́иха рядова́гw Гла́са3). По Досто́йнѣ съ Трисвяты́мъ Конда́къ Ст҃а́гw є̂ди́нъ4).

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ̂́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гд҃ь: Тропа́рь Ст҃а́гw в҃-жды, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Богоро́диченъ ѿ воскре́сныхъ, по Гла́сꙋ Тропаря̀ Ст҃а́гw.

1) Си́це и̂́мать Трефол. Поча́ев. въ ко́ейждо Слꙋ́жбѣ ѻ̂́бщей; всѝ бо Бг҃ни наведе́ни та́мо, ѡ̂брѣта́ются на Стїхо́внахъ воскре́сныхъ ѿвѣ́тнагw Гла́са. Та́кожде и̂ Тvпі́къ Моск. Гл. в҃і добира́етъ Богоро́диченъ по Гла́сꙋ Ст҃а́гw. Въ Мине́и Богоро́диченъ нѣ́когда не ѿ Стїхо́вныхъ воскре́сныхъ, но ѿ и̂на́гw днѐ седми́чнагw до́бранъ ѡ̂брѣта́ется. (к҃з. І̂ан.)
2) Мине́а Славя́нск. н. пр. ѳ҃і. О̂кт. и̂ к҃є. І̂ан. и̂ Тvп. но́в. Царгр. ѕ҃. Дек. (не оу̂потребля́етъ бо Всено́щнагw).
3) А̂́ще и̂ въ се́мъ слꙋ́чаи ни є̂ди́нъ Оу̂ста́въ помина́етъ ѡ̂ се́мъ Канѡ́нкѣ, ѻ̂ба́че оу̂потребля́ется оу̂ на́съ, и̂ сїѐ до́брѣ. А̂́ще бо и̂ въ се́мъ слꙋ́чаи Ѻ̂ктѡ́ихъ ѡ̂ставля́ется, но поне́же Канѡ́нъ Бг҃енъ нѣ́сть начерта́тельный Слꙋ́жбы седми́чныѧ Ѻ̂ктѡ́иховыѧ, сегѡ̀ ра́ди мо́жетъ оу̂держа́тися при Слꙋ́жбѣ Ст҃а́гw Полѵеле́йнагw, ꙗ̂́кѡже оу̂де́ржꙋется на Оу̂́трени, ѻ̂́ба бо Канѡ́ни, и̂́же предваря́ютъ Канѡ́нъ Ст҃а́гw Полѵеле́йнагw на Оу̂́трени є̂гѡ̀, вза́ти сꙋ́ть и̂зъ Ѻ̂ктѡ́иха. Семꙋ̀ согласꙋ́етъ Оу̂ста́въ к҃д. Февра́р ѡ̂ О̂брѣ́т. Ч. Главы̀ Предте́чевы, є̂гда̀ слꙋча́ется въ Сꙋббѡ́тꙋ Сыропꙋ́стнꙋю.
4) Собо́ръ Львѡ́вск. въ Чи́нкѣ Повече́р. ма́л. Си́це и̂ Часосло́ви Славя́нстїи; Гре́честїи бо взе́млютъ то́кмо Тропа́рь Ст҃а́гw.

=== LEAF p84 ===
82  Ст҃ы́й Полѵеле́йный въ Седми́ци и̂ въ Сꙋббѡ́тꙋ.

2. Каѳі́смы двѣ̀ рядовы̑я, съ Сѣда́льными Ст҃а́гw, та́же Каѳі́сма д҃і, си́рѣчь Полѵеле́й, съ Велича́нїи, и̂ Сѣда́ленъ Пополѵеле́йный Ст҃а́гw.
3. Степе́нна д҃-гw Гла́са, А̂нтїфѡ́нъ пе́рвый.
4. Прокі́менъ, Є̂ѵлїе, и̂ Стїхи́ра Ст҃о́мъ.
Оу̂ста́въ Трефоло́гїа Поча́ев. вмѣ́сто Моли́твами Ст҃ы́хъ А̂по́столъ, и̂́мать: Моли́твами Ст҃а́гw И̂́мкъ пра́зднꙋемагw. (Зрѝ въ Слꙋ́жбѣ Проро́ка). Си́це и̂́мать и̂ Мине́а Гре́ко-Вене́тска и̂зъ 1884. (Зрѝ н. пр. І̂ан а҃і., к҃є., к҃з., л҃. Ѻ̂ба́че ѻ̂́бщая и̂зда́нїа сегѡ̀ не и̂мѣ́ютъ.
6. Канѡ́нѡвъ два̀: пе́рвый Бг҃ци, є̂ди́нъ ѿ дво́хъ ѻ̂бы́чныхъ, (Нетерпѣ́нь, Гл. в҃. Оу̂́трени Недѣ́л.; и̂лѝ Во́дꙋ проше́дъ, Гл. и҃. Повече́р. вто́рн.) съ І̂рмосо́мъ на ѕ҃, та́же Ст҃о́мъ є̂ди́нъ и̂лѝ два̀ Канѡ́ни на и҃1).
Въ Сꙋббѡ́тꙋ, а̂́ще Хра́мъ Гд҃ьскїй, и̂лѝ Бгоро́дичный, взе́млется Хра́мꙋ съ І̂рмосо́мъ на ѕ҃, І̂рмо́съ по в҃, а̂ Ст҃о́мꙋ на и҃2).
Катава́сїа по ко́ейждо Пѣ́сни рядова̀. По г҃-й Пѣ́сни Сѣда́ленъ Ст҃а́гw, по ѕ҃-й Конд-І̂косъ Ст҃а́гw, по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Ст҃а́гw.
6. На Хвали́техъ Стїхи́ръ д҃ Ст҃а́гw, Сла́ва Насла́вникъ є̂гẁ, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ, и̂́же по Насла́вницѣ Ст҃а́гw.
7. По Славосло́вїи вел. съ Трисвяты́мъ, Тропа́рь Ст҃о́мъ, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Бг҃енъ ѿ воскре́сныхъ по Гла́сꙋ Тропаря̀ Ст҃а́гw.
8. О̂тпу́стъ вели́кїй, ꙗ̂́кѡже на Вече́рни.

1) Є̂ди́нъ Канѡ́нъ и̂маши въ Мине́и є҃. Дек.: ѻ̂бы́чнѡ же быва́ютъ два̀ Канѡ́ни. Трефол. Поча́ев. и̂ногда̀ глаго́летъ: Канѡ́нъ Бг҃ци на д҃, и̂ногда̀ же съ І̂рмосо́мъ на ѕ҃; є̂гда̀ оу̂́бо глаго́летъ на д҃, разꙋмѣ́етъ кромѣ̀ І̂рмоса̀, є̂го́же взе́млетъ по в҃-жды. (Оу̂ста́въ при концѝ Ѻ̂ктѡ́иха Пача́ев. 1800 на л. и҃.) И̂ногда̀ въ Мине́и вмѣ́сто вышеска́заныхъ Канѡ́нѡвъ Бг҃ныхъ ѻ̂бы́чныхъ, бꙋ́детъ Канѡ́нъ сво́йственный. (ѕ҃. Дек.; л҃. І̂ан.) Въ ѻ̂́бщихъ Слꙋ́жбахъ Трефол. полага́ется Канѡ́нъ Ст҃о́мꙋ то́кмо є̂ди́нъ.
2) Ѻ̂ктѡ́ихъ Поч. при концѝ л. 7 ѡ̂кр. и̂ Моск. л. тн҃з. ѡ̂кр.

=== LEAF p85 ===
Ст҃ы́й Бдѣ́нный въ Недѣ́лю.  83

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Часѣ́хъ Тропа́рь и̂ Конда́къ Ст҃а́гw.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
Вся̑ то́кмw Ст҃о́мꙋ; А̂плзъ же и̂ Є̂ѵлїе пре́жде днѐ, та́же Ст҃о́мꙋ.

Ст҃ы́й Бдѣ́нный въ Недѣ́лю.

НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гд҃и воззва́хъ Стїхи́ръ д҃, всѝ воскре́сны рядова́гw Гла́са Ѻ̂ктѡ́иха; та́же Сла́ва Стїхи́ра Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Богоро́диченъ Гла́са ма́лыя Вече́рни1), си́рѣчь Бг҃енъ пе́рвый Гла́сꙋ,2) глаго́лемый Догма́тїкъ3).
2. На Стїхо́внѣ стїхи́ръ д҃: си́рѣчь є̂ди́на воскре́сна, ꙗ̂́же на пе́рвомъ мѣ́стѣ въ Ѻ̂ктѡ́исѣ рядова́гw Гла́са, и̂ г҃ Ст҃о́мꙋ съ двома̀ припѣ́квы є̂гẁ, и̂́же на Стїхо́внѣ Вече́рни вели́кїя4), та́же Сла́ва Ст҃о́мꙋ ѿ Вече́рни є̂гẁ ма́лыя, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ ѿ Стїхо́вни ма́лыя Вече́рни.5)

1) Тvп. Моск. Гл. в҃.
2) Тvп. Рꙋкоп. Гл. л҃а.
3) Не взе́млется оу̂́бо Богоро́диченъ, и̂́же въ Мине́и по Насла́вницѣ Ст҃а́гw, нижѐ по Гла́сꙋ Насла́вника.
4) Тvп. рꙋкоп. и̂ Моск. въ Глава́хъ вышеска́з. Та́кожде и̂ Ма́рко: Τὸ ἀναστάσιμον στιχηρὸν τοῦ στίχου, καὶ τὰ γ τοῦ Ἁγίου. (Καιφ. 78).
5) Тvпїцѝ рече́нни глаго́лютъ то́кмо: Богоро́диченъ въ то́йже Гла́съ; ѻ̂ба́че поне́же Бг҃ны воскр. ма́лыя Вече́рни сꙋ́ть торже́ственни, глаго́лемїи та́кѡжде Δογματικὸν, сегѡ̀ ра́ди Тvпі́къ Перем. до́брѣ взе́млетъ ꙗ̂.

=== LEAF p86 ===
84  Ст҃ы́й Бдѣ́нный въ Недѣ́лю.

3. При концѝ: Тропа́рь воскр., Сла́ва Ст҃а́гw, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ ѿ воскре́сныхъ по Гла́сꙋ Тропаря̀ Ст҃а́гw.
4. О̂тпу́стъ съ помина́нїемъ воскре́снымъ и̂ Ст҃а́гw.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Каѳі́сма а҃. Блаже́нъ мꙋ́жъ (по оу̂ста́вꙋ вся̀, по дне́шнемꙋ на́шемꙋ ѻ̂бы́чаю то́кмо нѣ́кцїи и̂збра́ннїи стїсѝ.
2. На Гд҃и воззва́хъ Стїхи́ръ і҃, си́рѣчь д҃ и̂зъ Ѻ̂ктѡ́иха, и̂ ѕ҃ Ст҃о́мꙋ, Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ пе́рвый Гла́са рядова́гw.
3. Прокі́менъ днѐ и̂зъ Часосло́ва, и̂ Чте́нїа Ст҃а́гw г҃.
4. На Лїті́и: по оу̂ста́вѡмъ Славя́ньскимъ пе́рвая Стїхи́ра Хра́мꙋ, (ю̂́же дне́сь ѻ̂бы́чнѡ ѡ̂ставля́емъ), та́же Стїхи̑ры Ст҃а́гw. Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ ѿ Стїхо́вны воскре́сныя вели́кїя Вече́рни, по Гла́сꙋ Насла́вника.1)
5. На Стїхо́внѣ Стїхи́ры воскре́сныѧ Гла́са, Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ ѿ Стїхо́вны воскр. Вече́рни вели́кїя, по Гла́сꙋ Насла́вника2).
6. На Благослове́нїи хлѣ́бѡвъ: Тропа́рь Бг҃це Дѣ́во в҃, и̂ Ст҃а́гw а҃.3)

1) Тvп. Моск. Глв. г҃, и̂ Рꙋкопи́с Глв. л҃а; и̂ Ма́рко: Εἰς τὴν Λιτὴν στιχηρὸν τοῦ Ἁγίου τῆς Μονῆς, καὶ τοῦ Ἁγίου στιχηρά; δόξα τοῦ Ἁγίου, καὶ νῦν Θεοτοκίον τοῦ κατὰ αβ εἰς τὸν αὐτὸν ἦχον (Καιφ. 78). Стїхи̑ры κατὰ αβ (ἀλφάβητον) сꙋ́ть Стїхи̑ры на Стїхо́внкѣ Вече́рни вели́кїя: ꙗ̂́ко въ гре́ческомъ те́кстѣ бꙋ́квы нача́льныѧ си́хъ стїхи́ръ (ра́звѣ пе́рвыя) слѣ́дꙋютъ чи́ннѡ по А̂лфави́тꙋ; а̂ поне́же въ ко́емждо Гла́сѣ сꙋ́ть трѝ, сегѡ̀ ра́ди съ и҃-мымъ гла́сомъ ѡ̂кончава́ются всѝ 24 бꙋ́квы А̂лфави́та Гре́ческагw: 3x8=24. Си̑мъ согласꙋ́етъ и̂ Мине́а на́ша, и̂лѝ Трефол. н. пр. к҃ѕ. Ѻ̂кт.
2) Тvп. Рꙋкоп. Гл. л҃а, и̂ Ма́рко Καιφ. 78).
3) Ма́рк. Καιφ. 78. Тvп. Рꙋкоп. Гл. л҃а, и̂ Моск. Гл. г҃.

=== LEAF p87 ===
Ст҃ы́й Бдѣ́нный въ Недѣ́лю  85

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ̂́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гд҃ь: Тропа́рь воскре́сный в҃, Сла́ва Ст҃о́мъ, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ ѿ воскре́сныхъ по Гла́сꙋ Тропаря̀ Ст҃а́гw1).
2. Каѳі́смы двѣ̀ рядовы̑я съ свои́ми Сѣда́льны воскре́сными Ѻ̂ктѡ́иха; та́же Каѳі́сма д҃і (Полѵеле́й) съ Велича́нїи, и̂ А̂нгелскїй Собо́ръ, и̂ Ѵпакоѝ Гла́са, и̂ а̂́бїе всѝ трїѐ Сѣда́лни Ст҃а́гw, си́рѣчь а҃-й и̂ в҃-й безъ Богоро́дична, та́же Сла́ва Сѣда́ленъ г҃-й глаго́лемый Пополѵеле́йный, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ є̂гẁ2).
3. Степе́нна, Прокі́менъ, Є̂ѵанге́лїе и̂ Стїхи́ра, вся̑ то́кмw Недѣ́ли воскре́сна.
Во вре́мя Канѡ́на по на́шемꙋ ѻ̂бы́чаю Їере́й пома́зꙋетъ лю́ди є̂ле́емъ благослове́ннымъ на Вече́рни.
4. Канѡ́ни трѝ, и̂лѝ д҃ на д҃і: си́рѣчь, воскре́сенъ съ І̂рмосо́мъ на д҃, и̂ Богоро́диченъ на в҃, и̂ Ст҃а́гw на и҃, бꙋ́детъ ли два̀ Канѡ́на, и̂лѝ то́кмо є̂ди́нъ; ѻ̂бы́чнѡ бо Ст҃ы́й и̂́мать два̀ Канѡ́ны3).
Катава́сїа рядова́я по ко́ейждо Пѣ́сни. По г҃-й Пѣ́сни Конда́къ и̂ І̂косъ и̂ Сѣда́ленъ Ст҃а́гw. По ѕ҃-й, Конда́къ и̂ І̂косъ воскр., по ѳ҃-й, Свѣти́ленъ воскр., Сла́ва Ст҃а́гw, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ Свѣти́лна воскре́снагw4).

1) Оу̂ста́ви вы́ше наведе́нни.
2) Си́це ѻ̂бы́чнѡ Оу̂ста́ви на́ши и̂ Россі́йстїи; Тvп. Моск. Гл. г҃, и̂ Мине́а, н. пр. к҃ѕ. Ѻ̂кт; Тvпі́къ же Рꙋкоп. и̂ Ма́рко въ мѣ́стѣхъ вы́ше наведе́ныхъ полага́ютъ Непоро́чны и̂ Ѵпакоѝ Гла́са, та́кожде Полѵеле́й, и̂ Сѣда́ленъ Ст҃о́мъ, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ пе́рвый тогѡ́же Гла́са, ꙗ̂́кѡже Ма́рко, и̂лѝ Бг҃енъ въ то́йже Гла́съ, ꙗ̂́кѡже рꙋкопи́сный Тvпі́къ. Но́вый Тvпі́къ Царьгра́д. не полага́етъ Непоро́чны, то́кмо Полѵеле́й, и̂ то́кмо послѣ́днїй Сѣда́ленъ Ст҃а́гw съ Бг҃нымъ є̂гẁ, и̂ А̂нгелскїй Собо́ръ, и̂ Ѵпакоѝ. (Н пр. ѕ҃. Дек.).
3) Ма́рко и̂ Рꙋкоп. на́шъ Тvпі́къ взе́млютъ Канѡ́ны на ѕ҃і, си́рѣчь Ма́рко: воскр. на ѕ҃, и̂ Бг҃енъ на в҃, и̂ Ст҃о́мъ на и҃; Рꙋкоп.: воскр. на д҃, и̂ Бг҃р. на д҃, и̂ Ст҃о́мꙋ на и҃
4) Вся̑ сїа̀, ꙗ̂́кѡже съ Ст҃ы́мъ Полѵеле́йнымъ въ Недѣ́лю, и̂дѣ́же пода́хомъ и̂ и̂сто́чники.

=== LEAF p88 ===
86  Ст҃ы́й Бдѣ́нный въ Седми́ци и̂ въ Сꙋббѡ́тꙋ.

Про́чая вся̑ на Оу̂́трени, на Часѣ́хъ, и̂ на Лїтꙋргі́и ꙗ̂́кѡже съ Ст҃ы́мъ Полѵеле́йнымъ, здѣ̀ на стр. 79 и̂ 80.

Ст҃ы́й Бдѣ́нный въ дни̑ седми́чныѧ и̂ въ Сꙋббѡ́тꙋ.

НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. На Гд҃и воззва́хъ и̂ на Стїхо́внкѣ вся̑ Стїхи̑ры Ст҃о́мꙋ; на Стїхо́внкѣ же бꙋ́дꙋтъ и̂ Припѣ̑кви сво́йственни Ст҃о́мꙋ. То́кмо ѡ̂ Богоро́дичныхъ на Гд҃и воззва́хъ и̂ на Стїхо́внкѣ вѣ́стно бꙋ́ди, ꙗ̂́ко тíиже и̂ногда̀ бꙋ́дꙋтъ сво́йственни1), и̂ногда̀ то́кмо ѻ̂́бщїи, оу̂ка́зани то́чїю пе́рвыми словесы̀, и̂ногда̀ нижѐ оу̂ка́зани пе́рвыми словесы̀; и̂ въ се́мъ послѣ́днемъ слꙋ́чаи мни́мъ, ꙗ̂́ко и̂мѣ́ютъ добира́тися и̂зъ Ѻ̂ктѡ́иха ѿ Вече́рни седми́чныѧ по Гла́сꙋ Насла́вника, и̂ по дню̀ седми́чномꙋ, кото́рїи положе́ни сꙋ́ть и̂ при концѝ коегѡ́ждо то́ма Мине́и, и̂ Трефоло́гїа Льво́вскагw; а̂́ще же ли нѝ, то̀ по Гла́сꙋ Насла́вника ѿ тѣ́хъ, кото́рїи положе́ни сꙋ́ть въ Трефоло́гїи Поча́евскомъ при концѝ є̂гẁ2).
2. При концѝ: Тропа́рь Ст҃а́гw, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Бг҃енъ ѿ воскре́сныхъ по Гла́сꙋ Тропаря̀ Ст҃а́гw.

1) На Стїхо́в. к҃є. І̂ан.; к҃д. І̂ꙋ́н.
2) Нѣ́сть нꙋ́жды добира́ти Бг҃енъ на Стїхо́внкѣ ѿ Вече́рни ма́лыѧ Слꙋ́жбы воскре́сныѧ, ꙗ̂́кѡже хо́щетъ Тvпі́къ Перемы́шьльскій, занѐ ни въ є̂ди́номже слꙋ́чаи Ст҃а́гw Бдѣ́ннагw Бг҃енъ на Стїхо́внкѣ и̂лѝ на Гд҃и воззва́хъ Вече́рни ма́лыѧ добира́ется ѿ Слꙋ́жбы воскре́сныѧ, но то́чїю ѿ Слꙋ́жбы седми́чныѧ.

=== LEAF p89 ===
Ст҃ы́й Бдѣ́нный въ Седми́ци и̂ въ Сꙋббѡ́тꙋ.  87

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Блаже́нъ мꙋ́жъ (по Оу̂ста́вꙋ то́кмо а҃-й А̂нтїфѡ́нъ).
2. На Гд҃и воззва́хъ Стїхи́ры Ст҃а́гw на и҃, Сла́ва Насла́вникъ є̂гẁ, И̂ ны́нѣ Богоро́диченъ а҃-й (Догма́тъ), по Гла́сꙋ Насла́вника, въ Пято́къ же проти́вꙋ Сꙋббѡ́ты, Бг҃енъ а҃-й Гла́са рядова́гw1), ѡ̂конча́нїя ра́ди Гла́са.
3. Прокі́менъ днѐ, и̂зъ Часосло́ва, и̂ Чте́нїа Ст҃о́мꙋ г҃.
4. На Лїті́и: Пе́рвая Стїхи́ра Хра́мꙋ, ю̂́же дне́сь ѻ̂бы́чнѡ ѡ̂ставля́емъ, про́чїя же вся̑ Ст҃о́мꙋ, и̂ Сла́ва Ст҃о́мꙋ, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ, и̂лѝ сво́йственный, а̂́ще бꙋ́детъ, и̂лѝ ѻ̂́бщїй ѿ Стїхо́вны воскре́сныя Вече́рни вели́кїя по Гла́сꙋ Насла́вника2).
5. На Стїхо́внкѣ Стїхи̑ры вся̑ Ст҃о́мꙋ, съ двома̀ припѣ̑квы є̂гẁ; Бг҃енъ къ Насла́вникꙋ, а̂́ще не бꙋ́детъ сво́йственный, взе́млется ѿ Стїхо́вны воскр. по Гла́сꙋ Насла́вника3).
6. На Благослове́нїи хлѣ́бѡвъ, Тропа́рь Ст҃а́гw в҃, и̂ Бг҃це Дѣ́во а҃.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ̂́ТРЕНИ, НА ЧАСѢ́ХЪ, И̂ НА ЛЇТꙊРГІ́И.
Вся̑ ꙗ̂́кѡже въ слꙋ́чаи Ст҃а́гw Полѵеле́йнагw безъ Всено́щнагw здѣ̀ на стр. 81; то́кмо Оу̂́треня начина́ется ѿ Сла́ва ст҃ѣ́й, и̂ быва́етъ пома́занїе є̂ле́емъ во вре́мя Канѡ́на, по ѻ̂бы́чаю на́шемꙋ.

1) Ма́рк. Καιφάλ. πή. Тvп. рꙋкоп. Гл. л҃з.
2) Н. пр. є҃. Дек. и̂ к҃є. І̂ан
3) Н. пр. к҃ѕ. Септ.; к҃ѕ. Ѻ̂кт.; є҃. Дек.

=== LEAF p90 ===
88  Ст҃ы́й Бдѣ́нный въ седми́ци и̂ въ Сꙋббѡ́тꙋ

Примѣча́нїе.
Трїѐ Пра́здници, си́рѣчь Рождество̀ и̂ Оу̂сѣкновенїе С. І̂w. Крести́теля, к҃д. І̂ꙋ́н. и̂ к҃ѳ. А̂ѵ́г. и̂ Верхо́вныхъ А̂по́столъ Петра̀ и̂ Па́ѵла, к҃ѳ. І̂ꙋ́н. превосхо́дятъ Пра́здники про́чихъ Ст҃ы́хъ бдѣ́нныхъ тѣ́мъ, ꙗ̂́ко на Оу̂́трени Канѡ́ни и̂́хъ взе́млются є̂ди́ни, безъ Канѡ́на Бг҃нагw, и̂ на Лїтꙋргі́и А̂по́стол-Є̂ѵанге́лїа и̂́хъ взе́млются є̂ди́ни1), безъ дне́внагw, є̂́же и̂́мать чести́ся дне́мъ напре́дъ подъ зача́ло, ра́звѣ Недѣ́льныхъ, сїа̀ бо предваря́ютъ всегда̀; а̂́ще и̂ по дне́шнемꙋ ѻ̂́бщемꙋ ѻ̂бы́чаю, кромѣ̀ Собо́рныхъ Хра́мѡвъ, и̂ на про́чихъ Ст҃ы́хъ А̂по́стол-Є̂ѵанге́лїа дне́вная ѡ̂ставля́ются Къ си̑мъ трїе́мъ Пра́здникѡмъ Тvпі́къ Мо́ск. причита́етъ и̂ Пра́здникъ І̂wа́нна Бг҃осло́ва, и̂ Храмовы́й2)

СЛꙊ́ЧАИ ПРА́ЗДНИЧНІИ.

Предпра́зденство со Ст҃ы́мъ Безполѵеле́йнымъ въ Недѣ́лю.

Примѣч.: Два̀ Ст҃і́и а̂́ще слꙋча́тся съ Предпра́зденствомъ въ Недѣ́лю, тогда̀ Слꙋ́жба є̂ди́нагw (втора́гw) прено́сится на и̂́нъ де́нь по разсꙋжде́нїю Є̂кклисїа́рха3).

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Блаже́нъ мꙋ́жъ, (по Оу̂ста́кꙋ всѝ трїѐ А̂нтїфѡ́ни).
2. На Гд҃и воззва́хъ Стїхи́ръ і҃: си́рѣчь Ѻ̂ктѡ́иха рядова́гw Гла́са д҃, Предпра́зденства г҃, и̂ Ст҃о́мꙋ г҃. Сла́ва Предпр. И̂ ны́нѣ Бг҃енъ пе́рвый Гла́са. А̂́ще Насла́вникъ бꙋ́детъ Ст҃о́мъ, то̀ ѡ̂ста́вивше Насла́вникъ

1) Мин. Поча́ев. к҃д. и̂ к҃ѳ. І̂ꙋ́н; Тvпі́къ же Моск. прибавля́етъ къ си̑мъ и̂ к҃ѳ. А̂ѵ́гꙋста (Гл. з҃).
2) Гл. з҃ при концѝ.
3) Ма́рк. Καιφ. ξθ.; Мин к҃. Ное́мвр.

=== LEAF p91 ===
Предпра́зденство со Ст҃ы́мъ Безполѵеле́йнымъ въ Недѣ́лю.  89

Предпра́зденства, взе́млется Сла́ва Насла́вникъ Ст҃о́мъ И̂ ны́нѣ Бг҃енъ пе́рвый Гла́са1).
— Ст҃ы́й на ѕ҃ а̂́ще бꙋ́детъ, тогда̀ бꙋ́детъ воскре́сныхъ г҃, Предпра́зд. г҃, и̂ Ст҃о́мꙋ д҃; Сла́ва Ст҃о́мъ, И̂ ны́нѣ Бг҃енъ пе́рвый Гла́са2).
3. На Стїхо́внкѣ: Стїхи́ры воскре́сныѧ, Сла́ва, И̂ ны́нѣ Предпр. А̂́ще бꙋ́детъ Насла́вникъ Ст҃о́мъ, то̀ по не́мъ на И̂ ны́нѣ взе́млется Предпра́зденствꙋ.
5. При концѝ: Тропа́рь воскр. Сла́ва Ст҃а́гw И̂ ны́нѣ Предпра́зденства.
6. О̂тпу́стъ вели́кїй съ помина́нїемъ Слꙋ́жбы воскре́сныя и̂ Ст҃а́гw3).

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
По Досто́йнѣ Конда́къ Предпр. є̂ди́нъ4).

НА ПОЛꙊ́НОЩНИЦИ.
Канѡ́нъ Тро́йченъ рядова́гw Гла́са, и̂ прѡ́чая по ѻ̂бы́чаю.

1) Ма́рк. Καιφ. ξε; Рꙋкоп. Тvп. Гл. к҃в; Мин ѕ҃. Септ. въ Попра́зд., є̂́же подве́ргается є̂ди́номꙋ Пра́вилꙋ съ Предпра́зд.
2) Мин. ѕ҃. Септ., си́рѣчь въ Попра́зд.
3) По дре́внемꙋ Оу̂ста́вꙋ, сꙋ́щꙋ Недѣ́ли ра́ди Бдѣ́нїю, взима́лося на ма́лкѣй Вече́рни всѐ то́кмо воскре́сно по ѻ̂бы́чаю. На вели́цѣй же Вече́рни на Лїті́и Стїхи́ра є̂ди́на Хра́ма, та́же Стїхи̑ры Предпра́зд. ѿ Стїхо́вны Оу̂́трени. На Благослов. хлѣ́бѡвъ Тропа́рь Бг҃це Дѣ́во в҃, и̂ Предпра́зд. а҃. (Мин. з҃ Септ.), Ма́рко же: Бг҃це Дѣ́во г҃ безъ Попра́зд. (Καιφ. ξε).
4) Тvп. Перем. взе́млетъ Ѵпакоѝ, та́же Сла́ва и̂ ны́нѣ Пра́зд. Гре́ческїй Оу̂ста́въ не и̂́мать ничесо́же, зане́же предполага́етъ Бдѣ́нїе, є̂́же и̂сключа́етъ Повече́рїе. Но поне́же въ Часосло́вкѣхъ Гре́ч. на Часѣ́хъ Конда́къ Пра́зд. и̂сключа́етъ Ѵпако́ю, та́кожде и̂ Гл. ѻ҃з-я Маркова̀, сегѡ̀ ра́ди мо́щно и̂ здѣ̀ на Повече́рїи взима́ти є̂динъ Конд. Предпр. безъ Ѵпакоѝ. Подо́бнѣ и̂ на Ѿда́н. Пра́зд. Конда́къ Пра́зд. и̂сключа́етъ Ѵпако́ю. (Мин. л҃а. І̂ан.

=== LEAF p92 ===
90  Предпра́зденство со Ст҃ы́мъ Безполѵеле́йнымъ въ Недѣ́лю.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ̂́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гд҃ь, Тропа́рь воскре́сенъ в҃-жды, Сла́ва Ст҃а́гw, И̂ ны́нѣ Предпр.
2. Прѡ́чая вся̑ да́же до Канѡ́на, воскре́сна, ꙗ̂́кѡже ѻ̂бы́чнѡ.
3. Канѡ́ни д҃, на д҃і: си́рѣчь пе́рвый Ѻ̂ктѡ́иха воскре́сенъ съ І̂рмосо́мъ на д҃, и̂ вторы́й Ѻ̂ктѡ́иха Бг҃ци на в҃, та́же Предпра́зд. на д҃, и̂ Ст҃а́гw на д҃1). (А̂́ще Ст҃ы́й на ѕ҃, то̀ здѣ̀ взе́млется та́кожде то́кмо на д҃). Катава́сїа по ко́ейждо Пѣ́сни рядова́я. По г҃-й Пѣ́сни Конда́къ и̂ І̂косъ Предпра́зд. и̂ Ст҃а́гw, Сла́ва Сѣда́ленъ Ст҃а́гw, И̂ ны́нѣ Предпр.; По ѕ҃-й Конда́къ и̂ І̂косъ воскр.; По ѳ҃-й Ст҃ъ Гд҃ь Бг҃ъ на́шъ г҃, и̂ Свѣти́ленъ воскре́сный, Сла́ва Ст҃а́гw, И̂ ны́нѣ Предпра́зд.2).
4. На Хвали́техъ Стїхи́ръ и҃: си́рѣчь Ѻ̂ктѡ́иха д҃, и̂ Ст҃о́мꙋ д҃, а̂́ще и̂́мать, (Подо́бни г҃, и̂ Самогла́сенъ и̂́же на Сла́вѣ), съ дво́ма Припѣ̑квы є̂гẁ сво́йственными; а̂́ще же Ст҃ы́й не и̂́мать, то̀ Пра́здника д҃ (ѿ Стїхо́вны съ Припѣ̑квы и̂́хъ); та́же Сла́ва Стїхи́ра Пра́здничная И̂ ны́нѣ: Преблагослове́нна3).
5. По Славосло́вїи Тропа́рь воскр. є̂ди́нъ ѿ дво́хъ ѻ̂бы́чныхъ.
6. О̂тпу́стъ вели́кїй, ꙗ̂́кѡже на Вече́рни.

1) Мин. к҃а Ное́мврїа; Тvпі́къ Моск. к҃а. Ное́мвр. и̂ Ма́рко въ Гл. и҃-й си́це полага́етъ, и̂ сїѐ мо́щно и̂звлещѝ и̂зъ Оу̂ста́ва з҃ Септ. и̂ є҃. А̂ѵг., є̂гда̀ Ст҃і́и си́хъ дне́й слꙋча́ются съ Попра́зд. въ Недѣ́лю; и̂мѣ́ютъ бо Канѡ́нъ то́кмо на д҃, а̂́ще и̂ сꙋ́ть на ѕ҃, ꙗ̂́кѡже я̂́вно ѿ зна́менїй положе́ныхъ въ Мѣ́сяцосло́вѣ при загла́вїяхъ и̂́хъ.
2) Н. пр. з҃ Септ. По оу̂ста́вꙋ Гре́ч. Ма́рко: Ἀπὸ γ ᾠδῆς Κοντάκιον τοῦ Ἁγίου, εἰ ἔχει, ἢ τὸ Κάθισμα τοῦ Ἁγίου, δόξα τοῦ Ἁγίου, καὶ νῦν τὸ τῆς Ἑορτῆς. Ἀφ᾽ ἕκτης Κοντάκιον τῆς Ἑορτῆς. (Καιφ. ξε). Въ Гл и҃. Марково́й Ѻ̂́ка Це́рк. по г҃-й є̂щѐ и̂ І̂косъ Ст҃о́мꙋ, по ѕ҃-й и̂ І̂косъ Пра́здн.
3) Ма́рк. Καιφαλ. ξε. и̂ въ Ѻ̂́цѣ Це́рк. Гл. и҃. л. к҃. — И̂ногда̀ же Ѻ̂ктѡ́иха є҃, и̂ Пра́зд. г҃ (7. Септ.).

=== LEAF p93 ===
Предпра́зденство со Ст҃ы́мъ Безполѵеле́йнымъ въ Недѣ́лю.  91

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь воскре́сенъ, та́же Сла́ва на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ є̂щѐ и̂ Предпра́зд., на ѕ҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ є̂щѐ и̂ Ст҃о́мꙋ. Конда́къ же воскр. и̂ Пра́зд. глаго́лемъ премѣня́юще, си́рѣчь на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ Предпра́зд. а̂ на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ воскре́сенъ1).

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
Вся̑ Слꙋ́жба то́кмо Недѣ́ли, ра́звѣ Тропаре́й, сíи бо взе́млются и̂ Предпра́зд. съ воскре́сными си́це: Тропа́рь воскр. и̂ Предпра́зд.; Сла́ва Конда́къ воскр., И̂ ны́нѣ Конда́къ Предпра́зденства2).

Предпра́зденство со Ст҃ы́мъ Безполѵел. въ дни̑ седми́ч. и̂ въ Сꙋббѡ́тꙋ.

Примѣча́нїе.
1. Начина́юще ѿ самогẁ Предпра́зденства да́же до О̂тда́нїя Пра́здника, Слꙋ́жба Ѻ̂ктѡ́ихова, кромѣ̀ Недѣ́ли, ѡ̂ставля́ется, и̂ вмѣ́сто є̂я̀ взе́млется Пра́зднична, сѐ же на пе́рвомъ мѣ́стѣ, та́кожде и̂ въ Сꙋббѡ́тꙋ; лꙋчи́тся же кꙋ́пнѡ съ Слꙋ́жбою Ст҃а́гw рядова́гw, ра́звѣ О̂тда́нїя, тогда̀ бо Слꙋ́жба Ст҃а́гw прено́сится на и̂́нъ де́нь. То́кмо на Повече́рїи взе́млется Канѡ́нъ Бг҃ци Ѻ̂ктѡ́иха.
2. Оу̂потребля́ется Бг҃ослꙋже́нїя ви́дъ ме́ншій, си́рѣчь Вече́рна и̂ Оу̂́трена ви́да повседне́внагw.

1) Н. пр. Септ. з҃. Си́це и̂ Ма́рко: ѻ̂ба́че поне́же по Оу̂ста́вꙋ Гре́ч. Кондакѡ́въ воскре́сныхъ нѣ́сть, то̀ взе́млетъ на всѣ́хъ Часѣ́хъ то́кмо Конда́къ Предпра́зд. (Καιφ οζ).
2) По оу̂ста́вꙋ Гре́ч. зане́же Кондака̀ воскр. нѣ́сть, бꙋ́детъ Сла́ва, и̂ ны́нѣ Конда́къ Предпр. А̂́ще же и̂ Ст҃ый что̀ и̂́мать, то̀ взе́млется є̂щѐ и̂ є̂мꙋ̀, є̂́же и̂́мать. (Ма́рк. Καιφ. ξε).

=== LEAF p94 ===
92  Предпра́зденство со Ст҃ы́мъ Безполѵел. въ седми́ци и̂ Сꙋббѡ́тꙋ.

3. Ря́дъ Стїхи́ръ и̂ Тропаре́й не заключа́ется Богоро́дичными ѻ̂бы́чными Ѻ̂ктѡ́иховыми, но Пра́здничными; ра́звѣ Пятка̀ ве́чера проти́вꙋ Сꙋббѡ́ты, тогда̀ бо ѿда́нїя ра́ди Гла́са, ѻ̂бы́чно взе́млется Бг҃енъ пе́рвый Гла́са.

НА ВЕЧЕ́РНИ.
1. Каѳі́сма рядова́я.
2. На Гд҃и воззва́хъ Стїхи́ръ ѕ҃: си́рѣчь Предпра́зд. г҃, и̂ Ст҃о́мꙋ г҃. Сла́ва, и̂ ны́нѣ Предпра́зденства. И̂лѝ, Сла́ва Ст҃о́мъ, а̂́ще и̂́мать, И̂ ны́нѣ Предпра́зд.
— Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще слꙋчи́тся, тогда̀ бꙋ́детъ Ст҃о́мꙋ пе́рвомꙋ г҃, и̂ дрꙋго́мꙋ г҃, та́же Сла́ва, и̂ ны́нѣ Предпра́зденства. Стїхи́ръ же Предпра́зденства тогда̀ нѣ́сть1).
— Ст҃ы́й на ѕ҃ а̂́ще слꙋчи́тся, тогда̀ та́кwжде бꙋ́детъ Стїхи́ръ Предпра́зд. г҃, и̂ Ст҃о́мꙋ г҃, ꙗ̂́кwже и̂ съ Ст҃ы́мъ на д҃2).
Въ Пят. ве́чера проти́вꙋ Сꙋбб. Догма́тъ и̂сходя́щагw Гла́са.
3. На Стїхо́внкѣ Стїхи̑ры Предпра́зд.; а̂́ще Сла́ва бꙋ́детъ Ст҃о́мъ, то̀ И̂ ны́нѣ Предпра́зденства
4. При концѝ Тропа́рь Ст҃о́мъ, Сла́ва и̂ ны́нѣ Предпра́зденства.

1) Мин. І̂ꙋн. г҃, д҃, є҃. А̂́ще же и̂ногда̀ бꙋ́дꙋтъ и̂ Предпра́зденства Стїхи̑лы, тогда̀ бꙋ́детъ Предпра́зденства г҃, и̂ пе́рвомꙋ Ст҃о́мꙋ г҃, Ст҃о́мꙋ же второ́мꙋ взе́млются на Стїхо́внкѣ, съ двома̀ Припѣ̑квы є̂гẁ, ꙗ̂́кѡже к҃. Ное́мврїа, и̂ тогда̀ Стїхи́ръ Предпра́зд. на Стїхо́внкѣ нѣ́сть, ра́звѣ Сла́ва, и̂ ны́нѣ; и̂лѝ взе́млются на Хвали́техъ, и̂ по Славосло́вїи ма́ломъ Стїхо́вна на свое́мъ мѣ́стѣ, ꙗ̂́кѡже а҃. Февр., є̂гда̀ слꙋчи́тся въ Сꙋбб. Мясопꙋ́стнꙋ, и̂ прено́сится вспя́ть на Пято́къ.
2) Н. пр. Мин. в҃і. Септ. и̂ д҃. А̂ѵг. (по древнѣ́йшихъ Оу̂ста́вкѣхъ пра́зднꙋющихъ па́мять СС. А̂по́столѡвъ на ѕ҃ безъ Полѵеле́я) и̂ к҃. Ное́мврїа, и̂́же и̂́мать зна́мя Ст҃а́гw шестери́чнагw; и̂ оу̂ста́въ положе́нный по Нед. Ѳомин на всю̀ Пятьдеся́тницꙋ.

=== LEAF p95 ===
Предпра́зденство со Ст҃ы́мъ Безпол. въ седми́ци и̂ Сꙋббѡ́тꙋ.  93

— Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще бꙋ́детъ, то̀ пре́жде Тропа́рь пе́рвагw Ст҃а́гw, Сла́ва дрꙋга́гw, И̂ ны́нѣ Предпра́зд.
5. О̂тпу́стъ сре́дній съ помина́нїемъ Слꙋ́жбы дневны́я и̂ Ст҃а́гw1).

НА ПОВЕЧЕ́РЇИ.
Канѡ́нъ Бг҃ци, и̂́же на рядꙋ̀ седми́ци въ Ѻ̂ктѡ́исѣ. По Досто́йнѣ съ Трисвяты́мъ Конда́къ Предпра́зденства є̂ди́нъ2).

НА ПОЛꙊ́НОЩНИЦИ.
Вся̑ непремѣ́ннѡ ꙗ̂́кѡже въ Часосло́вѣ, пра́здничнагw же ничесѡ́же.

НА ОУ̂́ТРЕНИ
1. На Бг҃ъ Гд҃ь: Трпа́рь Предпра́зденства в҃-жды, Сла́ва Ст҃о́мъ, И̂ ны́нѣ Предпра́зд.
— Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще слꙋчи́тся, то̀ бꙋ́детъ Тропа́рь Предпра́зд. а҃-жды, та́же Ст҃о́мъ пе́рвомъ а҃-жды, Сла́ва дрꙋго́мꙋ а҃-жды, И̂ ны́нѣ Предпр.3).
2. Каѳі́смы двѣ̀ рядовы̑я съ Сѣда́льными Предпра́зденства.

1) А̂́ще бо и̂ Слꙋ́жбы дневны́я, си́рѣчь Ѻ̂ктѡ́иховыя, въ все́й полнотѣ̀ свое́й не взе́млются, но вмѣ́сто є̂я̀ Слꙋ́жба Пра́здничная, ѻ̂ба́че понѐ въ ма́лкѣй ча́сти и̂ дневна́я взе́млется, и̂́меннѡ въ Прокі́менѣхъ Лїтꙋргі́йныхъ. и̂́же въ Предпра́зденствѣ сꙋ́ть дневні́и, въ Попра́зденствѣ же Пра́здничні́и.
2) Мин. Славя́нс. н. пр. к҃. Ное́мвр и̂ к҃. Дек.
3) Ма́рк. Καιφ. όε, положи́въ се́й оу̂ста́въ на Попра́зденство, прибавля́етъ глаго́ля: „Ὡσαύτως γίνεται καὶ εἰς τὰ Προεόρτια. Трефоло́г. Поча́ев. к҃. Ное́мвр. Въ Мине́яхъ древнѣ́йшихъ два̀ Ст҃і́и въ Предпра́зд не и̂мѣ́ютъ никогда́же ѡ̂со́бныхъ дво́хъ Тропа́рїй.

=== LEAF p96 ===
94  Предпра́зденство со Ст҃ы́мъ Безпол. въ седми́ци и̂ Сꙋббѡ́тꙋ.

3. Канѡ́ни два̀ на в҃і: си́рѣчь Предпр. съ І̂рмосо́мъ на и҃, и̂ Ст҃а́гw на д҃1). Катава́сїа по г҃-й, ѕ҃-й, и҃-й и̂ ѳ҃-й Пѣ́сни І̂рмо́съ послѣ́днагw Канѡ́на, си́рѣчь Ст҃а́гw2). По г҃-й Пѣ́сни Конда́къ и̂ І̂косъ, и̂ Сѣда́ленъ Ст҃а́гw, Сла́ва и̂ ны́нѣ Предпр.: по ѕ҃-й Конда́къ и̂ І̂косъ Предпра́зд., по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Ст҃а́гw, а̂́ще Ст҃ый и̂́мать, а̂́ще нѝ, то̀ то́кмо Предпра́зд. (к҃д. Дек., к҃. І̂ан.), Сла́ва и̂ ны́нѣ Предпра́зд.3).
— Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще слꙋчи́тся, то̀ бꙋ́дꙋтъ Канѡ́ни г҃, на д҃і: си́рѣчь Предпр. съ І̂рмосо́мъ на ѕ҃, та́же пе́рвагw Ст҃а́гw на д҃4), и̂ дрꙋга́гw на д҃, Катава́сїа по г҃-й, ѕ҃-й, и҃-й и̂ ѳ҃-й Пѣ́сни І̂рмо́съ послѣ́дн. Канѡ́на, си́рѣчь дрꙋга́гw Ст҃а́гw5). По г҃-й Пѣ́сни Конд-І̂косъ пе́рвагw, и̂ втора́гw Ст҃а́гw6), та́же Сѣда́ленъ пе́рвагw, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Предпр.; по ѕ҃-й Конд-І̂косъ Предпр.; по ѳ҃-й Свѣти́ленъ пе́рвагw Ст҃а́гw, Сла́ва втора́гw, а̂́ще и̂́мать, И̂ ны́нѣ Предпра́зд. (Н. пр. к҃. Ное́мвр.).
— Ст҃ы́й на ѕ҃ а̂́ще бꙋ́детъ, тогда̀ Канѡ́нъ Предпра́зд. на ѕ҃, и̂ Ст҃о́мꙋ на ѕ҃ (к҃. Дек.)7).

1) Мин. н. пр. з҃. Септ.; и̂ Ма́рко Καιφ. ξσ.
2) Мин. Гре́ч. н. пр. з҃. Септ.; к҃а Дек.; г҃і А̂ѵг.
3) Мин. з҃. Септ. Въ Мине́и и̂ногда̀ Ст҃ый не и̂́мать І̂коса, тогда̀ на г҃-ю Пѣ́снь прено́сится то́кмо Конда́къ. И̂ногда̀ не и̂́мать ни І̂коса ни Кондака̀, и̂ тогда̀ не прено́сится ничесѡ́же (Мин. Гре́ч. 20, 21, 24 Дек. И̂ногда̀ не и̂́мать Свѣти́лна).
4) Мин. к҃. Ное́мвр. Ма́рк. Καιφ. ξσ.
5) Мин. Гре́ч. к҃. Ное́мвр.
6) А̂́ще въ Мине́и бꙋ́детъ; въ Трефол. всегда̀ бꙋ́детъ, въ ѻ̂́бщихъ Слꙋ́жбахъ. Ма́рко же подае́тъ се́й Оу̂ста́въ: Ἐάν τύχωσι τὰ Προεόρτια καὶ Μεθέορτα, καὶ δύο Ἅγιοι ἔχοντες Κοντάκια δύο, λέγεται τὸ πρῶτον ἀπὸ γ ᾠδῆς, καὶ τὸ ἕτερον ἀφ᾽ ἕκτης, τὸ δὲ Προεόρτιον, ἢ τῆς Ἑορτῆς, καταλιμπάνεται. (Καιφ. ξη).
7) з҃. Септ. и̂ є҃. А̂ѵг. ѡ̂брѣта́емъ Предпр. на и҃, и̂ Ст҃о́мꙋ на д҃, а̂́ще и̂ зна́мя и̂мать шестери́чнагw. Ѻ̂ба́че Ма́рко взе́млетъ Ст҃о́мꙋ на ѕ҃. (Καιφ. ξσ).

=== LEAF p97 ===
Предпра́зденство со Ст҃ы́мъ Безпол. въ седми́ци и̂ Сꙋббѡ́тꙋ.  95

4. На Стїхо́внкѣ: Стїхи̑ры Предпра́зд., Сла́ва Ст҃о́мъ, а̂́ще бꙋ́детъ, И̂ ны́нѣ Предпр.; а̂́ще же нѝ, то̀ Сла́ва, и̂ ны́нѣ Предпр.
5. При концѝ: Тропа́рь Ст҃а́гw, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Предпра́зденства.
— Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще бꙋ́детъ, то̀ Тропа́рь пе́рвагw, Сла́ва втора́гw, И̂ ны́нѣ Предпра́зд.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Тропа́рь Предпр.; та́же на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ є̂щѐ Сла́ва Ст҃о́мъ; Конда́ци же на премѣ́нꙋ, си́рѣчь на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ Предпр., на г҃-мъ и̂ на ѳ҃-мъ Ст҃о́мъ.
— Два̀ Ст҃ы́хъ а̂́ще бꙋ́детъ, то̀ на г҃-мъ по Сла́вѣ Тропа́рь пе́рвомꙋ Ст҃о́мъ, а̂ на ѳ҃-мъ второ́мꙋ; Конда́ци же на г҃-мъ пе́рвомъ, а̂ на ѳ҃-мъ второ́мꙋ Ст҃о́мꙋ1).

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
По ны́нѣшнемꙋ на́шемꙋ ѻ̂бы́чаю, Тропа́рь, Сла́ва и̂ ны́нѣ Конда́къ Предпр.: прѡ́чая вся̑ дне́ви2).

1) По пре́жднемꙋ Оу̂ста́кꙋ: на всѣ́хъ Часѣ́хъ Тропа́рь Предпр., та́же Сла́ва Ст҃о́мъ, Конда́къ же то́кмо Предпра́зд. (О̂ко Це́рк. Гл. Ма́рк. рк҃и и̂ рк҃д. сѐ же „а̂́ще и̂ Славосло́вїе бꙋ́детъ коемꙋ̀ Ст҃о́мꙋ“); та́кwжде и̂ Рꙋкоп. Тvп. Гл. к҃з. На слꙋ́чай дво́хъ Ст҃ы́хъ Оу̂ста́ва не ѡ̂брѣта́емъ, ѻ̂ба́че ле́гкw разꙋмѣ́ти ꙗ̂́ко на а҃-мъ и̂ ѕ҃-мъ Часѣ̀ на Сла́вѣ и̂́мать взя́тися Тропа́рь пе́рвагw Ст҃а́гw, а̂ на г҃-мъ и̂ ѳ҃-мъ втора́гw; Конда́къ же на всѣ́хъ то́кмо Предпра́зд.
2) По Оу̂ста́вꙋ пре́жднемꙋ: Тропа́рь Предпр. и̂ Ст҃о́мъ, а̂́ще и̂́мать, Сла́ва Конда́къ Ст҃о́мъ, а̂́ще и̂́мать, И̂ ны́нѣ Конда́къ Предпр.; прѡ́чая то́кмо Ст҃о́мъ, а̂ А̂пл-Є̂ѵан. та́кwжде и̂ днѐ, на пе́рвомъ мѣ́стѣ. Та́кwжде и̂ второ́мꙋ Ст҃о́мꙋ взе́млется, а̂́ще что̀ и̂́матк. Пре́жде Тропа́рїй Ст҃а́гw Оу̂ста́ви Славя́нстїи взе́млютъ Хра́ма Ст҃а́гw. (Трїѡ́д. Поч. л. 11. ѡ̂кр.)

=== LEAF p98 ===
96  Пра́здникъ Гд҃ьскїй въ Недѣ́лю и̂ въ дни̑ седми́чныѧ.

Вся̑ Слꙋ́жба то́кмо Пра́здника, въ ко́льшемъ ви́дѣ съ Всено́щнымъ Бдѣ́нїемъ.

НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
На Гд҃и воззва́хъ Стїхи̑ры Пра́зд. на д҃, и̂ Стїхо́вна Пра́зд. съ двома̀ припѣ̑квами Пра́здничными, и̂ при концѝ Тропа́рь Пра́здника є̂ди́нъ.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
1. Каѳі́смы ѻ̂бы́чнѡ не бꙋ́детъ; то́кмо въ Сꙋббѡ́тꙋ проти́вꙋ Недѣ́ли, Каѳі́сма Блаже́нъ мꙋ́жъ, по Оу̂ста́вꙋ всѝ трїѐ А̂нтїфѡ́ни, въ Недѣ́лю же проти́въ Понедѣ́лка, то́кмо пе́рвый А̂нтїфѡ́нъ.
2. На Гд҃и воззва́хъ: Стїхи̑ры Пра́здника на и҃.
3. Прокі́менъ днѐ; то́кмо а̂́ще Пра́здникъ слꙋчи́тся въ Сꙋббѡ́тꙋ, тогда̀ въ мѣ́сто Прокі́мена дневна́гw взе́млется Прокі́менъ вели́кїй Пра́зд. пи́саный на Вече́рни слѣ́дꙋющагw днѐ. Въ се́мъ бо слꙋ́чаи Вече́рна слѣ́дꙋющагw днѐ бꙋ́детъ въ Сꙋббѡ́тꙋ проти́въ Недѣ́ли, и̂мѣ́ющая Прокі́менъ вели́кїй Гд҃ь воцари́ся, и̂́же не оу̂стꙋпа́етъ Пра́здничномꙋ; є̂́сть бо Вече́рна сїя̀ оу̂жѐ не са́магw Пра́здника, но Попра́зденственна, и̂ сегѡ̀ ра́ди не мо́жетъ вы́ключити Слꙋ́жбы воскре́сныѧ, ꙗ̂́же и̂ занима́етъ пе́рвое мѣ́сто; Прокі́менъ же Пра́здника да не ѡ̂ста́вится, взе́млется пре́жде на вели́цѣй Вече́рни са́магw Пра́здника, ре́кше въ Пято́къ1).

1) Си́це О̂́ко Це́рк. и̂ воо́бще Оу̂ста́ви Славя́нстїи.

=== LEAF p99 ===
Пра́здникъ Гд҃ьскїй въ Недѣ́лю и̂ въ дни̑ седми́ч.  97

4. Чте́нїа г҃. Пра́зд.
5. На Лїті́и и̂ на Стїхо́внкѣ Стїхи̑ры Пра́зд.
6. На Благослов. хлѣ́бѡвъ Тропа́рь Пра́зд. г҃.

НА ВЕЛИ́ЦѢЙ ОУ̂́ТРЕНИ.
1. На Бг҃ъ Гд҃ь: Тропа́рь Пра́зд. в҃-жды, Сла́ва и̂ ны́нѣ па́ки а̂-жды.
2. Каѳі́смы двѣ̀ рядовы̑я съ Сѣда́льными Пра́здника, та́же Каѳі́сма д҃і-я (Полѵеле́й), и̂ Велича́нїя, и̂ Сѣда́ленъ Пополѵеле́йный Пра́здника.
4. Степе́нна д҃-гw Гла́са А̂нтїфѡ́нъ а҃-ый. Прокі́менъ, Є̂ѵанге́лїе, и̂ Стїхи́ра Пра́здника.
5. Канѡ́ни, є̂ди́нъ, и̂лѝ два̀: Тропа́рїе на в҃і, І̂рмосѝ по в҃-жды. Катава́сїа рядова́я по ко́ейждо Пѣ́сни. По г҃-й Пѣ́сни Сѣда́ленъ, по ѕ҃-й Конд-І̂косъ, по ѳ҃-й Свѣти́ленъ Пра́здника. На ѳ҃-й Пѣ́сни Честнѣ́йшꙋю не пое́мъ, но Припѣ̑квы Пра́здничныѧ къ І̂рмосѡ́мъ и̂ Тропаре́мъ Канѡ́на.
6. На Хвали́техъ: Стїхи̑ры Пра́зд. д҃, Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здника.
7. По Славосло́вїи вели́к. Тропа́рь Пра́здника.
8. О̂тпу́стъ вел. съ помина́нїемъ Пра́зд.

НА ЧАСѢ́ХЪ.
На всѣ́хъ Часѣ́хъ Тропа́рь и̂ Конда́къ Пра́здника. О̂тпу́стъ съ помина́нїемъ Пра́здничнымъ.

НА ЛЇТꙊРГІ́И.
А̂нтїфѡ́ни, Вхо́дное, и̂ прѡ́чая вся̑ Пра́здникꙋ1). — Вмѣ́сто Трист҃а́гw, на Ч. Креста̀, и̂ въ Недѣ́лю Кресто-

1) Ри́мскаѧ И̂зда́нїа прилꙋча́ютъ до Вхо́днагw Пра́зд. ѻ̂бы́чное Спасѝ ны̀ Сы́не Бж҃їй съ Припѣ́квомъ Пра́зд.

=== LEAF p100 ===
98  Пра́здникъ Бг҃ный въ Недѣ́лю.

покло́нную пое́мъ Крестꙋ̀ твоемꙋ̀; на Рождество̀ Хр., на Бг҃оявле́нїе, въ Сꙋббѡ́тꙋ Ла́заревꙋ, въ Сꙋббѡ́тꙋ вели́кꙋю и̂ въ всю̀ свѣ́тлꙋ Седми́цꙋ, и̂ въ Недѣ́лю н҃-ци Є̂ли́ци1). Въ мѣ́сто Досто́йна, по по́зднѣйшемъ на́шемъ Оу̂ста́вꙋ взе́млется І̂рмо́съ ѳ҃-я Пѣ́сни Канѡ́на, съ Припѣ́квомъ Пра́здничнымъ.

Пра́здникъ Богоро́дичный въ Недѣ́лю.

Лꙋчи́тся Слꙋ́жба Пра́зднична съ Воскре́сною Ѻ̂ктѡ́иха, ꙗ̂́же и̂ занима́етъ пе́рвое мѣ́сто.

НА МА́ЛѢЙ ВЕЧЕ́РНИ.
На Гд҃и воззва́хъ Стїхи̑ры д҃ воскре́сны ряд. Гла́са; Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здника.
На Стїхо́внкѣ: Стїхи́ра є̂ди́на воскре́сна рядова́гw Гла́са, ꙗ̂́же на пе́рвомъ мѣ́стѣ, та́же Стїхи̑ры г҃ Пра́здника ѿ Стїхо́вны Вече́рни вели́кїя съ Припѣ̑квы и̂́хъ2); Сла́ва, и̂ ны́нѣ Пра́здника ѿ Вече́рни ма́лыя3).

1) Дре́внїй Тvпі́къ Гре́ческій О̂би́тели С. Нїкола́я τῶν Κασούλων на селѣ̀ І̂дрꙋ́нтсткѣмъ (Bibliotheca Barberina) взе́млетъ Є̂ли́ци є̂щѐ и̂ на Преображе́нїе. Тvпі́къ же Гре́ч. Крvптофе́рры, си́рѣчь Монастыря̀ Преп. Ѻ̂тца̀ Нíла близꙋ̀ Ри́ма, полага́етъ Є̂ли́ци не то́кмо въ са́мъ де́нь Пра́здника, и̂лѝ въ Седми́цꙋ свѣ́тлꙋю, но и̂ во вся̑ дни̑ Попра́зд. да́же до О̂тда́нїя Пра́зд.; подо́бнѣ и̂ но́вый Тvпі́къ Царьгра́дскій; ѻ̂ба́че Тvпі́къ Гре́ч. глаго́лемый С. Са́ввы, є̂мꙋ́же послѣ́дꙋютъ Оу̂ста́ви Славя́нстїи, томꙋ̀ проти́вится; ꙗ̂́ко въ Нед. Ѳѡминꙋ̀, и̂ въ Понед. по Соше́ствїи С. Дꙋ́ха, ꙗ̂́кнѡ полага́етъ Трист҃о́е. Проти́вится и̂ Тvпі́къ рече́нный С. Нїкола́я.
2) Си́це є̂диногла́сны всѝ Оу̂ста́ви Славя́нстїн.
3) Тvп. Перем.; Стїхи́ра бо Вече́рни вели́кїя возме́тся на Вече́рни вели́цѣй.
