=== LEAF p1 ===
[Outer Hard Binding]

282(477.8)
Ч-631

СОБОРЪ
ЛЬВÔВСКІЙ
1891

=== LEAF p2 ===
[Provenance & Library Accession Flyleaf]

Дарчий примірник Університету "Києво-Могилянська Академія" з Архіву покійного д-ра Юрія Мулика-Луцика переданих його дружиною п. Валентиною Мулик-Луцик (Бонітенко).
Вінніпег, Канада - листопад 1997 р.

[Печать: НАУКОВА БІБЛІОТЕКА УНІВЕРСИТЕТУ «КИЄВО-МОГИЛЯНСЬКА АКАДЕМІЯ»]

130251
282(477.8) Соборъ
Ч-631 львовскій
1891
1896    30-00
130251

=== LEAF p3 ===
[Canonical Inspection Inscription]

Предложено при осмотрѣ каноничномъ
д. 22. вересня 1901.

AUG 14 1962

=== LEAF p4 ===
[Official Synodal Title Page]

ЧИННОСТИ и РѢШЕНЯ
руского провинціяльного
СОБОРА
ВЪ ГАЛИЧИНѢ
ôтбувшого ся во Львовѣ въ роцѣ 1891.

[Гербъ Митрополичій: Митра, хрестъ, жезлъ, щитъ съ короною и пôдковою, подвôйный орелъ]
130251

Накладомъ львôвского гр. кат. Митрополичого Ординаріята.

Дарчий примірник
від Ю. Мулика-Луцика

ЛЬВÔВЪ.
Изъ типографіи Ставропигійского Института.
1896.

=== LEAF p5 ===
[Стр. 3]

I.

Письмо Рускои Митрополичои провинціи Галицкои до святого Престола Апостольского, котрымъ смиренно проситъ и ожидаетъ позволеня скликати и ôтправити соборъ.

Святѣйшій Отче!

Ôтколи Рускій нарôдъ принявъ святе соединеніе съ св. Апостольскимъ Престоломъ, котре въ р. 1595. щасливо довершило ся, ôтправивъ ôнъ въ протягу 125 лѣтъ лише одинъ соборъ, и то провинціяльный въ роцѣ 1720, въ городѣ Замостю. Що однакожь ôтъ того часу ніякого инного собора не ôтправлено, були тому на перешкодѣ многи обставины, передовсѣмъ же подѣлъ державы политичнои, т. є. царства Польского, котрого не малу часть становило такожь Руске княжество. Черезъ той роздѣлъ зôстали такожь дієцезіи однѣ ôтъ другихъ ôтдѣленѣ и прилученѣ до новыхъ державъ, т. є. до Россіи и Австріи.
Церкви Русиновъ-католикôвъ, котри стояли пôдъ владѣньємъ Россіи, дôзнавали вправдѣ зъ початку на око певнои терпимости, ôтъ Владѣтелѣвъ Россіи, однакожь вже и тогды не давано рускимъ Церквамъ правдивои можности свобôдно развивати своє духовне

=== LEAF p6 ===
[Стр. 4]

добро. Съ часомъ же ôтнято цѣлкомъ и тоту позôрну свободу; що бôльше, при ужитю рôжныхъ штукъ и пôдступôвъ зô стороны схизматикôвъ, Церковь руска въ згаданôй державѣ не тôлько не могла ніякого собора ôтправити, но на жаль! найнещасливѣйшою долею ведена, попала въ погибель, бо втягнена насильно въ сумне ôтступництво, приневолена черпати и пити гнилу воду зъ калужѣ схизмы, утратила животну силу духа, а опустивши Петра, котрый ôтвѣчнымъ постановленьемъ ôтъ Христа Господа зôставъ поставленый законнымъ Пастыремъ стада овець своихъ, погибла нещастно. Що же дотычить другои части Церкви рускои, котру Провидѣніє Боже зволило поручити печаливости Владѣтелѣвъ Австріи, тая за ласкою Божою до сеи поры завсѣгды слухає голосу найвысшого Пастыря, и за Нимъ иде, куды тôлько Ôнъ провадить, и процвитає, живлена здоровымъ кормомъ, поданымъ Єй ôтъ Него; — помимо того однакожь и та не була въ можности ôтправляти соборы. Двѣ бо дієцезіи руски, находячи ся въ Угорщинѣ, задля ôтдаленя мѣсцевостей, не мають ніякого ієрархичного союза съ Митрополією галицкою, лишь пôдлягають Примасови Угорщины, задля чого ôтъ непамятныхъ майже часôвъ, не мають ніякои звязи съ Галицкими Русинами, найбôльшежь ôтколи держава зôстала роздѣлена, якобы на двѣ части, т. є. на австрійску и угорску. Третя дієцезія Крижовацка (св. Креста), въ Кроаціи положена, котра уживає въ священодѣйствіяхъ того самого обряду и бесѣды литургічнои що и Русины, такожь не єсть сполучена съ Митрополією Галицкою, лишь єсть пôдчинена Архієпископови Кроаціи и Слявоніи обряду латиньского, такъ, що коли Ваша Святôсть щасливо обнимали правленє цѣлои Церкви, лише двѣ католицкѣ дієцезіи руски лишили ся съ собою въ звязи, однакожь не були въ можности держати соборъ провинціяльный. Коли однакожь наймилостивѣйшій Богъ усмотривъ выбрати Вашу Святôсть Блаженнѣйшій Отче! Пастыремъ своего Стада, и такимъ чиномъ на небосклонѣ Своєи Церкви велѣвъ Вамъ яко свѣтилу небесному засіяти, котрого благотворнѣ лучѣ озарили такожь и насъ, хотяй положеныхъ на послѣдныхъ границяхъ, то ажь теперъ, коли черезъ мудру прозорливôсть Вашои Святости, Ієрархія наша руска зôстала побôльшена о одно Епископство, ôтворяє ся намъ можливôсть ôтправити соборъ. Зъ другои стороны показує ся и потреба собора задля рôжнообразности въ св. обрядахъ, котра зъ причини прибутя однои Дієцезіи стає ся ще бôльшою; длятого мы три Владыки Дієцезій Галицкои провинціи, порадившу ся межи собою, хотя намъ не суть незвѣстнѣ велики трудности, якѣ треба ще перемочи изъ

=== LEAF p7 ===
[Стр. 5]

взгляду на выдатки, котрыхъ ôтправленє такого собора вымагає, однакожь мимо того, покладаючи нашу надѣю въ Бозѣ, постановили ôтправити Синодъ провинціяльный, котрый въ слѣдуючôмъ роцѣ въ Львовѣ ôтбути ся має. Заки тойже канонично обовѣстить ся и щасливо совершить ся, уважали Мы за свôй обовязокъ ôтнести ся до того Свѣтла небесного, котре безвпинно просвѣчає ся свѣтломъ Божого Духа Утѣшителя, — до непогрѣшимого Пастыря, учачого зъ Катедры Петра, до Васъ, Святѣйшій Отче, и просити Апостольского благословенія, котрого я, смиренно пôдписаный Митрополитъ, для Епископôвъ, Духовеньства и вѣрного та Вамъ преданого народу Руского, припавши до нôгъ Вашои Святости, разомъ съ моими Братями Епископами съ найбôльшою почестію, найгорячѣйше умоляю.
Во Львовѣ дня 5. Грудня 1888.
Вашои Святости всесмиреннѣйшій, всепреданнѣйшій и найпослушнѣйшій слуга
Сильвестеръ Сембратовичь
Митрополитъ Галицкій рускій Архіепископъ Львôвскій.
________________________________________

II.

Письмо Митрополита рускои провинціи Галицкои до Єго Еминенціи Всечестнѣйшого Отця св. Р. Ц. Кардинала Симеонія, Префекта св. Конґреґаціи о розширеню Вѣры, въ справѣ руского Синода провинціяльного маючого ôтправити ся въ Львовѣ.

Ваша Еминенціє!

На высокоцѣнне письмо Вашои Еминенціи зъ 18. студня року минувшого ч. 21., не хотѣвъ я заразъ ôтповѣдати, понеже уважавъ потрѣбнымъ, порозумѣти ся перше лично съ обома моими товаришами Епископами, що не могло наступити скорше, ажь по укôнченю засѣдань краєвого Сойму, на котрыхъ я, яко заступникъ Мар-

=== LEAF p8 ===
[Стр. 6]

шалка, мусѣвъ завсѣгды бути, а часомъ и по два разы на день. — А такъ упоравши ся съ тымъ моимъ обовязкомъ, поѣхали мы съ Преосвящен. Епископомъ Станиславôвскимъ до Перемышля, щобы порозумѣти ся съ Епископомъ того мѣста, съ Преосв. Ступницкимъ. Дня 28. Сѣчня сего року, удѣливши Єму письмо Вашои Еминенціи и ôтбувши нараду дотычно ôтповѣди, яку выпадало бы дати, згодили ся мы, що въ загалѣ не стоялобы нѣчого на перешкодѣ, противно булобы корыстно и честно для Синода, колибъ бувъ присутный и предсѣдавъ на нѣмъ Посланникъ Апостольскій, однакожь такъ, щобы бесѣда въ Синодѣ, такъ въ зôбраняхъ, якъ и засѣданяхъ, була руска, не выключаючи латиньскои, на случай, коли бы кто чувъ ся въ силѣ, що може нею належно выражати ся. Поводы такои постановы суть именно тî два: по перше: мале число такихъ, котрî моглибы мати достаточну вправу выражати ся по латинѣ, — друге: щобы запобѣчи можливôй жалобѣ зъ деякои стороны, мовбы то не було повнои свободы въ рѣшеняхъ соборовыхъ саме длятого, що не розумлено достаточно бесѣды латиньскои, або, що не було можна выразити ся одвѣтно въ бесѣдѣ латиньскôй, коли бы було недозволено выражати ся по руски.
Въ случаю, колибы Ваша Еминенція зволили приняти ту нашу постанову, котру предкладаємо Ихъ мудрому осудови, не лишилось бы нѣчого иншого, якъ лишь забезпечити Вашу Еминенцію, що Предсѣдателеви св. Престола выяснявъ бы оденъ зъ насъ Епископôвъ предложеня и розумованя членовъ, составляючихъ Синодъ, котрыхъ то бесѣда звычайна булабы руска, придержуючи ся того, що текстъ бувбы списаный такъ по латинѣ якъ и по руски. А наконецъ що до особы Делеґата Апостольского, то не сумнѣваємо ся, що св. Престолъ схоче намъ прислати такого, котрый бы не давъ ніякого поводу Русинамъ до пôдозрѣваня о якійсь политичный напрямъ, не спріяючій ихъ справамъ церковнымъ и народнымъ.
Спускаючи ся на се все, що св. Престолу сподобає ся зарядити, маємо честь завѣдомити Вашу Еминенцію, що мы постановили держати Соборъ въ мѣсяцю Вересню або Жовтню, а се по тôй причинѣ, щобы мати досить часу приготовити предметы, котрî суть такъ рôжнороднî и такъ важнî, та щобы провѣрити працѣ, приготовленî розличными комисіями и щобы можь тіиже взаимно собѣ доручити и остаточно порѣшити.
Въ ожиданю почтеныхъ приказôвъ Вашои Еминенціи, желаючи всякого блага ôтъ Господа, и дякуючи за Ихъ невтомимî стараности для добра сеи части винницѣ Господньои, повѣренои особенно менѣ, приступаю съ почтеніємъ до уцѣлованя священныхъ

=== LEAF p9 ===
[Стр. 7]

рукъ Вашои Еминенціи и заявляю себе съ глубочайшимъ поважаньємъ мого серця.
Львôвъ дня 13. Лютого 1889.
Вашои Еминенціи всепокôрнѣйшимъ и всепреданнѣйшимъ слугою:
Сильвестеръ Сембратовичь
Митрополитъ Галицкій, рускій Архіепископъ Львôвскій.
До Єго Еминенціи Всечестнѣйшого Отця Іоана Св. Р. Ц. Кардинала Симеонія, Префекта св. Конґреґаціи о розширеню Вѣры, для Обряду Всхôдного и пр. въ Римѣ.
________________________________________

III.

Письмо Єго Еминенціи О. Іоана св. Р. Ц. Кардинала Симеонія, Префекта св. Зôбраня о розширеню Вѣры, до руского Митрополита Галицкого, котрымъ Єго повѣдомляє о вселаскавѣйшôмъ удѣленю благословенія ôтъ Св. Отця рускому Соборови Львôвскому и о прислати ся маючôмъ осôбнôмъ Ôдпоручнику Святого Отця на Соборъ.

Римъ дня 10 серпня 1891.

Ваше Преосвященьство, Всечестнѣйшій Отче!

Ваше Преосвященьство повѣдомили мене своимъ цѣннымъ письмомъ зъ д. 13. лютого 1889. що згодили ся съ своими товаришами, що присутнôсть и предсѣдательство Ôдпоручника Апостольского не булобы перешкодою для Синоду провинціяльного, але противно булобы корыстне и принеслобы честь, и заявили бажанє, щобы св. Престолъ зволивъ пôслати особу, котра бы не дала Русинамъ ніякого поводу до пôдозрѣваня о якійсь напрямъ политичный, не спріяючій ихъ справамъ церковнымъ и народнымъ. Теперь тѣшить мене, що могу повѣдомити Васъ, що св. Отець съ пріятностію принявъ се рѣшенє, и благоволивъ именовати на по-

=== LEAF p10 ===
[Стр. 8]

честный урядъ предсѣдателя тогоже Синода Монсиньора, Преосвященого Отця Августина Чяску зъ чина Августиніянôвъ, Архіепископа Лярисского. — Реченый Пралатъ єсть ôтъ довшого часу совѣтникомъ сего св. Зôбраня, котрому здѣлавъ важнî прислуги, чи то въ свойствѣ предсѣдателя толкователѣвъ Папскихъ тогоже Зôбраня для бесѣдъ восточныхъ, въ котрыхъ єсть вельми досвѣдченый, чи то въ порученяхъ великои ваги, котрî были Єму кôлькократно повѣренî, и зъ котрыхъ то Ôнъ вывязавъ ся съ великою свѣдомостію и благоразуміємъ. За тіи и иншî Єго знаменитî услуги взнёсъ єго св. Отець на важнѣ становиско Префекта Архивôвъ св. Престола. Мило менѣ задля того забезпечити Васъ, що Ôнъ ôтповѣсть цѣлковито довѣрію, яке въ Нѣмъ св. Отець положивъ, и довершить свôй урядъ съ вдоволенємъ руского Епископату. Высше згаданый Преосвященый Отець намѣряє выѣхати на початку слѣдуючого мѣсяця вересня, щобы вже бути на мѣсци въ часѣ ôтвѣтнôмъ въ цѣли порозумленя ся съ Вашимъ Преосвященьствомъ дотычно задачѣ, котра Єму повѣреною зôстала. Ôнъ возьме съ собою одного священика, свого приватного Секретаря и одного служащого. Понеже св. Зôбранє пріймає на себе выдатки, потрѣбнî на ихъ удержанє, протоє прошу мене повѣдомити, чи будете въ можности постарати ся для нихъ о ôтповѣдне помешканє въ тамошнôй Семинаріи, або въ якôмъ иншôмъ будинкy. — Мило такожь менѣ повѣдомити Васъ, що св. Отець радо удѣляє прошене благословеніє на отворенє Синода и на щасливый перебѣгъ праць синодальныхъ. Вкôнци сподѣюся, що до отвореня Синода буде вже именованый новый Епископъ Станиславôвскій, а для довершеня того, робить Єго Еминенція Секретарь державный приготовленя. Потôмъ прошу, Господа щобы удѣливъ всего добра.
Вашому Преосвященьству все щиро спріяючій слуга
Іоанъ Кардиналъ Симеоні, Префектъ
Андрей Архіепископъ Акриды, Секретарь.
Преосвященому и Всечестнѣйшому Сильвестру Сембратовичеви, рускому Архіепископу во Львовѣ.

=== LEAF p11 ===
[Стр. 9]

IV.

Оповѣщеньє скликаня руского Собора Провінціяльного, ôтбути ся маючого въ мѣсяцю Вересню 1891.

СИЛЬВЕСТЕРЪ СЕМБРАТОВИЧЬ,
Божою Милостію и св. Апостольского Престола Благословеніемъ, Митрополитъ Галицкій, Архіепископъ Львôвскій, Епископъ Каменця Подôльского, Его ц. и к. Апостольского Величества Тайный Совѣтникъ, Членъ Палаты Вельможъ Австрійскои Думы державнои, Віцемаршалокъ и Членъ Сойму королевства Галичины и Володимиріи съ Великимъ Княжествомъ Кракôвскимъ, Дръ св. Богословія и пр.

Преосвященымъ и Боголюбивымъ Епископамъ рускимъ сеи Нашои съ Св. Ап. Престоломъ Римскимъ соединенной Галицкои Провинціи, Всечестнѣйшимъ Капитуламъ Митрополичôй въ Львовѣ и Епископскимъ въ Перемышли и Станиславовѣ, и всему Преподобному и Всечестному Священьству мірскому и монашескому сеи Нашои Провинціи,
Миръ о Господѣ и Наше Митрополиче Благословеніє!

Возлюбленѣ о Христѣ!

Найвысше добро чоловѣка, до котрого ôнъ всѣми своими силами стремѣти довженъ, состоитъ въ досягненю послѣднои, ôтъ Бога для него призначенои цѣли. Надъ се нема нѣчого бôльшого и важнѣйшого, „едино бо есть на потребу“, каже Спаситель до Марты, сестры Маріинои (Лук. 10, 42): спасеніє душѣ своєи. И дѣйстно, „кая бо польза человѣку“, мовитъ тойже Божественный

=== LEAF p12 ===
[Стр. 10]

Спаситель нашъ на иншôмъ мѣстци, „аще пріобрящетъ міръ весь и отщетить душу свою? Или что дастъ человѣкъ измѣну на души своей?“ (Марко VIII, 36—37). А коли весь людскій рôдъ черезъ грѣхъ прародителѣвъ ôтъ Бога ôтвернувъ ся, заблудивъ изъ дороги правои и попавъ въ безодню вѣчнои погибели, Богъ въ невыреченôмъ чоловѣколюбію Своѣмъ умилосердивъ ся надъ нещастнымъ положенємъ чоловѣка, того найзнаменитшого сотворѣня, дѣла всемогучихъ рукъ Своихъ и чудеснымъ способомъ, переходячимъ всяке людске понятіє, приготовивъ ему на ново спасеніє, и то посредствомъ великого таинства Воплощеня своего единородного Сына. Высоко бо цѣнячи спасеніє чоловѣка, такъ возлюбивъ его, що не вагавъ ся ôтдати даже своего Сына за него. „Тако бо возлюби Богъ міръ, яко и Сына своего Єдинороднаго далъ есть, да всякъ вѣруяй въ Онь не погибнетъ, но имать животъ вѣчный,“ заявляє тойже самъ Спаситель. (Іо. 3, 16). А ôтдавъ Єго на труды, убожество, безчесть, терпѣнє и муки, на смерть же крестну. О воистину! велике милосердіє Боже, велика любовь къ роду людскому! А якъ высоко цѣнивъ самъ Сынъ Божій спасеніє душъ людскихъ, оказує ся изъ того, що Ôнъ, якъ говорить св. Ап. Павелъ къ Филиппис. II. 6: „Иже въ образѣ Божіи сый не восхищеніемъ непщева быти равенъ Богу, но себе умалилъ, зракъ раба пріимъ въ подобіи человѣчестѣмъ бывъ и образомъ обрѣтеся якоже человѣкъ; смирилъ себе, послушливъ бывъ даже до смерти, смерти же крестныя.“ Для выєднаня намъ спасенія вѣчного пролявъ Ôнъ охотно Свою дорогоцѣннѣйшу кровь, давъ житє своє: „Душу мою полагаю за овци... Никтоже возметъ ю отъ мене, но азъ“, каже тойже Єдинородный Сынъ Бога Отця, „полагаю ю о себѣ“. (Іо. 10, 17, 18.) А по Своѣмъ славнôмъ воскресенію, коли вже хотѣвъ ôдôйти до Отця Свого небесного, объявивъ тую Свою велику любовь къ ôвцямъ Своимъ и печаливôсть о ихъ вѣчне спасенє такожь тымъ, що якъ примѣчає великій Учитель Церкви св. Іоанъ Золотоустый: поминувши иншихъ Апостолôвъ, передавъ пасенє овець Своихъ тому зъ нихъ, котрый межи ними бувъ найбôльше изряднымъ и котрый бôльше якъ прочій, любивъ Єго, а слѣдовательно и Єго ôвцѣ. (Том. 87 и кн. о священ. 2, ч. 1). „Глагола Симону Петру Іисусъ: Симоне Іонинъ, любиши ли мя паче сихъ... паси овци моя... паси агнци моя“. (Іоанъ 21, 15—18.) Выбранє Апостолôвъ, поставленє св. Петра верховнымъ Пастыремъ, установленє св. Тайны Священьства, приказъ даный Апостоламъ и ихъ наслѣдникамъ, проповѣдати, крестити, строити св. Тайны, есть яснымъ свѣдоцтвомъ горячои любови и печаливости Христа

=== LEAF p13 ===
[Стр. 11]

о людехъ, и свѣтлымъ доказомъ, якъ высоко цѣнивъ спасенє вѣчне душъ ихъ. „Шедше во міръ весь, проповѣдите Евангеліє всей твари. Иже вѣру имеетъ и креститъ ся, спасенъ будетъ“. (Марк. 16, 15.) Но Христосъ установляє Церковь нового завѣта, и хоче, щобы таяжь Церковь, основана ôтъ Него въ цѣли уготовленя людямъ спасеня вѣчного, не була привязана до одного лишь певного мѣстця, або до одного лише народа, якою була церковь старого завѣта, но щобы розпростороняла ся по всѣмъ свѣтѣ и обняла всѣ народи; для того и тую власть правленя, котру лишивъ Епископамъ, щобы дѣло спасенія дальше провадити, не обмеживъ на одну лише особу Петра и Єго наслѣдникôвъ, (якъ то було въ старôмъ завѣтѣ, коли-то власть правленя привязана була до особы Аарона и єго наслѣдникôвъ), но роздѣливъ туюжь такожь и межи прочихъ Апостолôвъ и ихъ наслѣдникôвъ Епископôвъ, и они то разомъ съ св. Петромъ и пôдъ верховодствомъ св. Петра и Єго Наслѣдникôвъ печалять ся такъ сами собою, якъ такожь при помочи покликаныхъ ними низшихъ служителѣвъ священикôвъ о спасеніє душъ, а такъ содѣйствують они Богу самому въ тôмъ межи всѣми Божими дѣлами найбôльше взнеслôмъ Божôмъ дѣлѣ.
А хотяй кождый поодинокій зъ душпастырѣвъ обовязань самъ ôтповѣдати за ôвцѣ собѣ повѣренî, то однакожь, понеже се дѣло єсть дуже а дуже великои ваги, такъ що, якъ утверждає св. Іоанъ Золотоустый, Христосъ не усомнѣвавъ бы ся понести смерть за спасеніє хотяйбы и однои душѣ, для того старають ся всѣ первѣйши Пастырѣ призывати собѣ въ совѣтъ и помôчь такожь другихъ низшихъ сотрудниковъ, въ рѣчахъ духовныхъ межи иншими опытнѣйшихъ и о спасеніє душъ надъ все печаливыхъ, щобы всякимъ можливымъ способомъ спасеніє тыхже забезпечити, и щобы колись Господь не жадавъ крови тыхже изъ рукъ ихъ. А если и въ рѣчахъ важнѣйшихъ, хотяй дочасныхъ, чи то публичныхъ чи приватныхъ, особливо-жь, коли ходить о захованє цѣлости державы або о здоровє тѣла, звыкли завзывати ся къ вспôльному совѣту мужѣ въ искусствѣ або мудрости або въ управленю державою способнѣйши, то далеко бôльше справедливо, щобы такî совѣтованя ôтбували ся тамъ, де ходить о досягненє найвысшого добра и о ôтверненє найбôльшого лиха для чоловѣка, а що бôльше для цѣлои людскости.
Того рода спôльнî совѣтованя мужей церковныхъ, зôбраныхъ въ однôмъ мѣстци, названî Соборами або Синодами, ôтбували ся, начавши ôтъ самыхъ Апостолôвъ Христовыхъ, дуже часто въ Церквѣ Христіяньскôй и уважали ся всегда однымъ изъ

=== LEAF p14 ===
[Стр. 12]

найôтповѣднѣйшихъ средствъ до узысканя потребныхъ вѣдомостей для належитого и успѣшного веденя душь до вѣчного спасенія, до придбаня вправи въ кермованю кораблемъ церковнымъ, щобы въ нѣмъ перевести повѣреныхъ собѣ посередъ небезпечныхъ волнъ зворушеного моря сего свѣта до тихои пристани небеснои.
И такъ Святѣйшî Вселеньскî Архієреѣ Папы Римски, яко верховнî Пастырѣ всеи Христовои Церкви, въ протягу 19 столѣтій, держали бôльше менше 19 Соборôвъ, званыхъ Соборами вселеньскими. Маємо такожь велике число зôбрань держаныхъ начальными Архієреями Провинцій, котрî зовуть ся Соборами або Синодами провинціяльными, и множество зôбрань ôтправленыхъ поодинокими Епископами дієцезальныхъ, и они называють ся Соборами або Синодами дієцезальными або епархіяльными. А и наша Церковь руска, послѣдуючи примѣрови тоиже Церкви католицкои, ôтъ котрои она получила плодоносну лѣторосль, яка защѣплена на єи здоровôмъ пни заразъ приняла ся и выросла въ велике плодовите дерево, приносяче многî Богу милî овочѣ вѣры и прекрасныхъ чеснотъ, одушевлена тымъ самымъ духомъ ревности о спасеніє душъ, для заявленя своєи жизненности, ôтправляла многî Соборы провинціяльнî, зъ котрыхъ знаменитшî були слѣдуючî: Володимирскій, званый такожь Кієвскимъ, скликаный Митрополитомъ Кириломъ р. 1274 (Дръ Пелешь Истор. Уніи выдан. нѣмецке), Кобрыньскій, ôтбувшій ся по заключеню Соединенія рускихъ Епископôвъ съ св. Апостольскимъ Престоломъ Римскимъ пôдъ проводомъ б. п. Митрополита Велямина Рутского р. 1626, подтвердженый б. п. Папою Урбаномъ VIII., а послѣдній заповѣдженый до Львова, но по причинѣ джумы, ôтбувшій ся въ мѣстѣ Замостю за Митрополита Льва Кишки, пôдъ проводомъ Нунція Апостольского, Архіепископа Іеронима Гримальди р. 1720. подтвердженый Єго Святостію Папою Венедиктомъ XIII., р. 1724.
Но хотя св. Церковь католицка, видячи и узнаючи великî пожитки, якî приносять звычайно Соборы, приказує постановленємъ Собора Тридентійского, щобы тінжь въ кождôй церковнôй провинціи ôтправляли ся що найменьше кождого 3. року (Засѣд. 24. гл. 2. о Исправл.); а пôсля припису нашого Собора Кобрыньского, по крайнôй мѣрѣ кождого 4-го року (зри Кульчиньскій Specim. Eccl. Ruth.), то таки въ нашôй рускôй Церквѣ минуло вже ôтъ послѣдного Замостьского Синоду 171 лѣтъ, въ которôмъ-то часѣ ани одного Собору провинціяльного не ôтправлено, а то по причинѣ обставинъ, по части политичныхъ, по части же религійныхъ нашого

=== LEAF p15 ===
[Стр. 13]

народа руского, благостоянію Церкви непріязныхъ. А именно: задля ворожого переслѣдуваня святого Соединеня съ Церквою католицкою не було провинціяльного Собору въ провинціи Кієвскôй, и тоє-то гоненє на жаль мало своимъ наслѣдкомъ знищенє св. Уніи по крайнôй мѣрѣ внѣшне, въ державѣ россійскôй. Що же до провинціи нашои Галицкои, то головною причиною не-ôтправленя Соборôвъ бувъ особенно недостатокъ потребного числа епархіяльныхъ Епископôвъ. Но коли зъ однои стороны нынѣ наша руска Церковь въ провинціи Галицкôй, остаючôй пôдъ ôтцѣвскимъ скиптромъ великодушного и благовѣрного наслѣдника побожного Рудольфа Габсбургского, Єго Величества, Богохранимого Цѣсаря нашого Францъ Іосифа I., изряднѣйшого Покровителя св. кат. вѣры, ôтзыскала повну свободу исповѣданя своєи св. вѣры и плеканя свого питоменного обряда руского, и такожь самостôйне правленє; зъ другои же стороны, коли Великій Папа Левъ XIII., той-то нашъ рускій нарôдъ любячій и о благо нашои церкви рускои и нашого обряду много печаливый вселеньскій Архієрей, за порозумнѣньємъ и по великодушнôмъ и щедрôмъ вывѣнованю тымже милостивѣйше и славно надъ нами пануючимъ Цѣсаремъ, утворенє Станиславôвскои Дієцезіи зарядивъ, и третого Епископа въ нашôй Провинціи поставити благоволивъ, чимъ ухилено всяку перешкоду до ôтправленя Синодôвъ, то Мы, котрого Богу пôсля Своихъ невыслѣдимыхъ совѣтôвъ подобало ся выбрати Управителемъ Митрополичôи Архієдієцезіи Львôвскои, а тымъ самымъ поставити на высотѣ для сторожѣ сеи церковнои Провинціи, свѣдоми въ цѣлôй повнотѣ того нашого великого званія и глубоко пересвѣдчени о важности тои задачѣ, яку Богъ намъ хоть послѣдному свому слузѣ наложити усмотривъ, и свѣдомî такожь, що зъ належитого сповненя тоижь обовязанности колись особенно ôтъ Насъ зложеня отвѣту жадати буде, то все высше сказане часто и прилѣжно розважаючи, постановили Мы, повзятый нашъ намѣръ и дозрѣлый совѣтъ ôтправленя Собора провинціяльного въ нашôй Архікатедральнôй церквѣ объявити св. Апостольскому Престолу и предложити Тому-жь въ смиренію къ одобреню. А одержавши благосклоннѣйше одобренє того нашого намѣреня, якъ такожь и одобренє Програмы порядку, маючого ся заховати при ôтправленю Синода, письмомъ выданымъ Єго Ем. Кардиналомъ Префектомъ св. Зôбраня къ Розпростороненю св. Вѣры для Обрядôвъ восточныхъ Іоаномъ Симеоні, зъ дня 4. Липня с. р. Ч. 337/14, спѣшимо до Васъ съ тою радôстною вѣстію, и заповѣдаємъ нынѣшнымъ Нашимъ Посланіємъ ôтбути ся маючій провинціяльный Соборъ во

=== LEAF p16 ===
[Стр. 14]

Львовѣ, а назначаючи перше торжественне и явне тогожь засѣданє на день 27 (15) Вересня с. р., т. е. въ Недѣлю 14-ту по Сош. св. Духа, котра єсть заразомъ и Недѣлею по Воздвиженію Честного Креста, передъ котрымъ то днемъ ôтбуде ся еще засѣданє 1-е загальне приготовляюче, въ Четверъ дня 24 (12) Вересня рано, запрашаємъ о Господѣ властію Нашою Митрополичою на той-же Соборъ предовсѣмъ Васъ, Преосвященыхъ Епископôвъ и духовныхъ Управителѣвъ Епархій рускихъ Перемыскои и Станиславôвскои, яко нашихъ спôльныхъ Тружениковъ въ пастырствѣ стада Христового сеи Провинціи съ голосомъ рѣшаючимъ, Всечестнѣйшî и Высокопреподобнî Капитулы: Нашу Митрополичy Львôвску и Епископскî Перемыску и Станиславôвску, Высокопреподобныхъ почестныхъ Крилошанъ Митр. Консисторіи, Всечестнѣйшого Отця Протоигумена съ Преподобными Игуменами Монастырей Чина св. Василія Вел. въ окрузѣ Нашои Архієдієцезіи Львôвскои находячихъ ся, Всесвѣтлѣйшихъ священиковъ Професорôвъ Всеучилища Львôвского обр. нашого руского, Докторôвъ св. Богословія приналежачихъ до Клиру Архієдієцезіи Львôвскои, Всечестнѣйше Настоятельство нашихъ Сѣмениць: генерального Львôвского и центрального Вѣденьского, Всечестныхъ ОО. Деканôвъ и Управителѣвъ Деканатôвъ Нашои Львôвскои Архієпархіи и тыхъ зъ Почт. Нашого Священьства Архієдієцезального, котрî осôбными письмами завôзванє ôтъ Насъ одержать, съ голосомъ совѣтуючимъ. Наконецъ, послѣдуючи звычаєви нашихъ попередныхъ Синодôвъ, запрашаємъ такожь и Высокопочтеного Сеніора, достохвального нашого руского Института Ставропигійского, Всесвѣтлѣйшого Доктора и Професора Всеучилища Львôвского, Исидора Шараневича, яко свѣдка и слушателя тогожь нашого провинціяльного Собора. Умоляємъ Васъ пôдъ однимъ Преосвященî во Христѣ Братя Епископы и Управителѣ духовнî Дієцезій Перемыскои и Станиславôвскои, щобы Вы зволили завôзвати на тойже нашъ провинціяльный Синодъ зъ Вашои стороны, кромѣ Всеч. Вашихъ Капитулъ Епископскихъ, ôтъ Насъ такожь запрошеныхъ нынѣшнымъ Нашимъ Митрополичимъ Посланіємъ, Всеч. ОО. Деканôвъ, Преп. ОО. Игуменôвъ Монастырей, находячихъ ся въ окрузѣ Вашихъ Дієцезій и прочихъ по воли Вашой свѣтлѣйшихъ и опытнѣйшихъ церковныхъ мужѣвъ, щобы Мы во Христѣ и съ Христомъ посередъ насъ, зôбранî, при свѣтлôмъ и совѣстнôмъ совѣтѣ тыхъ нашихъ сотрудниковъ, яко Управителѣ духовнî сеи Провинціи, рѣшити и установити могли на сѣмъ нашôмъ Соборѣ то, що во честь и бôльшу хвалу Єдиного во Тройци Бога, во славу нашои св. кат. Церкви,

=== LEAF p17 ===
[Стр. 15]

во пôднесенє и успѣхъ питомого нашого обряду руского, во благо, пожитокъ и спасеніє намъ повѣреного Богомъ нашого народа може послужити. Но памятаючи при тôмъ, що „всяко даяніе благо и всякъ даръ совершенъ съ высше есть, сходай отъ Отца свѣтовъ“ и що даже и помыслити ничого спасительного не можемъ безъ ласки Духа святого, — умоляю Васъ, Преосвященî Братя и упрашаю, щобы Вы такъ самî въ молитвахъ Вашихъ заносили къ Богу умильнî прошеня о добрый успѣхъ сего Нашого Собора, якъ такожь зволили завôзвати Ваше пôдвластне Всеч. епархіяльне Духовеньство и всѣхъ порученыхъ Вашой печаливости вѣрныхъ Дієцезанъ, до спôльныхъ молитвъ на намѣренє доброго успѣха сего нашого Собора, подôбно якъ Я нынѣшнымъ Моимъ Посланіємъ, то само въ Моєй Архієдієцезіи Митрополичôй розпоряджую, завзываючи о Господѣ Всч. Духовеньство Архієдієцезальне, щобы, зачавши ôтъ першои найблизшои Недѣлѣ або ôтъ першого Свята, по полученю сего Посланія, ажь до укôнченя сего провинціяльного нашого Собора въ намѣреню умоленя Намъ свѣтла и благодати Божои къ вспôльнымъ нарадамъ и нашимъ рѣшенямъ въ сѣмъ Соборѣ, ôтмовили кождои Недѣлѣ и кождого Свята при Службѣ Божôй по заамвоннôй молитвѣ съ вѣрными своими Парохіянами, котрыхъ попередно въ проповѣди своѣй о важности Синода объучити мають, на высше речене намѣренє 3 разы Отче нашъ, додаючи 3 разы Богородице Дѣво, для призваня ходатайства Пресвятои и безъ порока зачатои Дѣвы Маріи Матери Божои, котрои Покрову сей нашъ провинціяльный Соборъ вручаємъ, и разъ Вѣрую. При тôмъ розпоряджаю, щобы во всѣхъ церквахъ, по крайнôй мѣрѣ парохіяльныхъ въ Недѣлѣ: 14-ту, 15-ту и 16-ту по Сош. св. Духа, въ котрî то Недѣлѣ ôтбути ся мають засѣданя торжественнî Синода нашого, якъ такожь вô Второкъ 1 (13) Жовтня, въ день Покрова Пресв. Дѣвы Богородицѣ, на заключенє Собора Нашого, дзвонено черезъ протягъ бôльше менше чверть годины, въ церквахъ же Львôвскихъ черезъ пôвъ годины.
Долучаємъ такожь до того Посланія, Програму порядку ôтбути ся маючого Синода для кождои Парохіи по одному примѣрникови.

=== LEAF p18 ===
[Стр. 16]

Преосвященî Епископы и Всечестнѣйшî Отцѣ и во Христѣ Братя!

Въ сѣй послѣднôй хвили, коли Мы кôнчили печатанє Нашого Посланя, одержали Мы тую радôстну вѣдомôсть, котру посредствомъ дописи Єго Еминенціи Кардинала Іоана Симеоні, Префекта св. Конґреґаціи о Розширению вѣры, зъ дня 10. Серпня с. р. Ч. 368. Намъ подано, що Єго Святôсть Папа Левъ XIII., благоволивъ вселаскавѣйше удѣлити для роспочатя и щасливого веденя и успѣваня трудôвъ синодальныхъ, Своє Апостольске Благословеніє; а заразомъ для наданя бôльшои почести и важности сему нашому Синодови, призначити Своимъ Делеґатомъ и Предсѣдателемъ: Єго Превосходительство Преосвященого Августина Чяску (Ciasca) тит. Архіепископа Ляриссы, Префекта Архивôвъ Ватиканськихъ, Члена и Консультара св. Конґреґаціи для Розширеня Вѣры.
Тою то отже вѣдомостію поспѣшаючи съ Вами подѣлитись, ôтдаймо за се честь, славу и благодаренє Господеви, и будьмо перенятî въ серцяхъ нашихъ неугасаючою вдячностію для Єго Святости Папы Льва XIII.
Богъ же да поспѣшествуетъ Намъ! Цариця Небесъ да покровительствуетъ Насъ!
Благодать Г. Н. Іисуса Хріста и любы Бога Отца и причастіє св. Духа буди съ всѣми Вами! Братіє. Аминь.
Львôвъ, въ день св. Вел. Равноап. Князя Володим. 15 (27) Липня 1891.
Сильвестеръ,
Митрополитъ
Галицкій, Архіепископъ Львôвскій.

=== LEAF p19 ===
[Стр. 17]

V.

ПОРЯДОКЪ,
якій має заховати ся и чинности, якѣ мають предприяняти ся въ скликаню и ôтправленю Синода провинціяльного руского во Львовѣ, въ мѣсяцю Вересню р. 1891.

I. Донесеня, якѣ мають ся здѣлати до св. Апостольского Престола дотычно приготовленя до Синода провинціяльного:
а) Письма до Риму, въ котрыхъ упрашає ся о позволенє до скликаня и ôтправленя Синода — о Апостольске благословеніє и ôтпусты для вѣрныхъ, ôтъ Єго Святости, посредствомъ Єго Еминенціи Кардинала Префекта св. Зôбр. о Розширеню вѣры для Обрядôвъ Восточныхъ.
б) Предложенє програмы Єго Еминенціи Кардиналови Префектови що до порядку и способу, въ якôмъ рускій Соборъ провинціяльный во Львовѣ має ôтправляти ся; особенно же предложенє Церемоніяла, якого держати ся постановили Епископы рускî чи то въ Зôбраняхъ приготовляючихъ, чи то въ Засѣданяхъ публичныхъ або торжественныхъ, якъ такожь при розпочатю и закôнченю Собора.
II. Чинности маючѣ предприяняти ся дотычно скликаня Синоду.
По одержаню позволеня и благословеня ôтъ св. Апостольского Престола до ôтправленя Собора, установлено и одобрено за вспôльною згодою Епископôвъ Галицкои Рускои провинціи на засѣданю Епископôвъ тоиже провинціи, ôтбувшôмъ ся во Львовѣ дня 18-го Лютого року 1891, слѣдуюче правило (програму) маюче заховати ся при ôтправленю Собора:
1) Митрополитъ оповѣстить:
Одозву заповѣдаючу Соборъ провинціяльный, а то: До Преосвященыхъ и Всечестнѣйшихъ Братей Епископôвъ — Всесвѣтлѣйшихъ и Высокопреподобныхъ Капитулъ: Митрополичои и Епископскихъ Перемыскои и Станиславôвскои — Архімандритôвъ и Настоятелѣвъ Монастырѣвъ Чина св. Василія В. и до прочихъ осôбъ духовныхъ, котрî чи то пôсля права чи то звычаю довжнî бути присутнî и такожь до Свѣтлого Сеніора славного Института церковно-свѣтского Ставропигійского. Въ тôй ôдозвѣ оповѣстить ся день розпочатя Синоду и означить ся мѣстце, де Синодъ ôтправить ся — завôзве ся духовенство и вѣрныхъ до призваня помочи Божои — оголосять ся

=== LEAF p20 ===
[Стр. 18]

ôтпусты, милостивѣйше удѣленî Єго Святостію и подасть ся до вѣдомости порядокъ и програма, яка має заховати ся на Соборѣ. А именно:
2) Передъ отворенємъ Собору ôтбуде ся предовсѣмъ загальне Зôбранє приготовляюче; (що до приготовленя загального, то повинно оно наступити передъ Соборомъ на чотырнайцять або по крайнôй мѣрѣ на ôсмь днѣвъ, на котрôмъ Митрополитъ съ Епископами провинціи и декотрыми мужами духовными досвѣдчеными, уложать при вспôльнôй нарадѣ всѣ рѣшеня и постановленя, якî мають ся на Синодѣ предложити и обговорити, якъ такожь порядокъ и правило дѣйствъ на тôмже Синодѣ) — на тôмъ зôбраню буде предсѣдати самъ Митрополитъ въ сали Митрополичои палаты, щобы належито приготовити все потрѣбне такъ до ôтвореня Собору, якъ и до ôтправленя першого публичного засѣданя.
А то слѣдуючимъ способомъ и пôсля слѣдуючои програмы:
Въ каплици палаты Митрополичои передъ Престоломъ, на котрôмъ має находити ся знамя Креста посередъ шести свѣчокъ и книга св. Евангелія, приготовитъ ся стôлъ накрытый зеленымъ сукномъ для засѣданя членовъ покликаныхъ на Соборъ. Въ означенôмъ часѣ зберуть ся тамъ всѣ до Собору провинціяльного належачî а то: Преосвященый Митрополитъ въ мантіи, омофорѣ, съ нагруднымъ крестомъ поверхъ омофора, въ митрѣ и съ жезломъ, Преосвященî Епископы въ мантіяхъ и митрахъ, Крилошане капитульнî въ тоґахъ крилошаньскихъ, прочî же Священники такъ свѣтскî якъ и Монахи въ одеждахъ своихъ, т. є. въ реверендахъ и поясахъ, приналежныхъ ихъ достоинству, всепочтенный Предсѣдатель и Сеніоръ славетного Института Ставропигійского въ одежи чорнôй, яка уживає ся звычайно при публичныхъ торжествахъ.
Скоро всѣ належачî до Собору зôйдуть ся, приступить Митрополитъ до престола съ обома Епископами, за котрыми слѣдують Крилошане и прочî, и зачне се приготовляюче зôбранє слѣдуючими молитвами, въ языцѣ литургичнôмъ славяньскôмъ:
„Благословенъ Богъ нашъ всегда нынѣ и присно и во вѣки вѣковъ.“ — Хоръ або пристоячій клиръ ôтповѣдає: „Аминь.“
Клиръ: „Слава Тебѣ Боже нашъ, слава Тебѣ.“ А потôмъ всѣ приклонивши колѣна заспѣвають слѣдуючу пѣснь до св. Духа: „Царю небесный Утѣшителю, Душе истины, вездѣ сый и вся исполняяй, сокровище благихъ и жизни подателю: прійди и вселися въ ны, и очисти ны отъ всякія скверни, и спаси Блаже души наша.“
