=== LEAF p181 ===
[Стр. 177]

бере двома першими пальцями обохъ рукъ, Агнца и коли діяконъ изъ свого мѣстця (въ церкви) выголосить: „Воньмимъ“, Гоаръ 65, пôдносить Ієрей Агнца мало до горы надъ дискосомъ а не надъ чашою и не чертаючи нимъ креста, выголошує: „Святая святымъ“ Гоаръ 65 (тутъ служачій дзвонить дзвôнкомъ) и потôмъ розламує Агнця на врѣзахъ зробленыхъ серединою єго копіемъ крестообразно, вже на проскомидіи, на двѣ части повздовжъ, мовячи: „Раздробляется и раздѣляется“ и проч. Гоаръ 65 Лит. стор. 337 (39). Потôмъ кладе праву сторону половины на праву сторону дискоса, а лѣву половину переломлює знову на двѣ части поперекъ и кладе горню єго часть на верхнôй части дискоса, дольну половину тоиже лѣвои стороны, на лѣвôмъ боцѣ дискоса, потôмъ бере праву половину цѣлого Агнця и розломлює ю знова на серединѣ поперекъ и кладе горню часть на долѣшнôй сторонѣ дискоса, а дольну часть на правôмъ боцѣ дискоса; потôмъ бере верхню часть зъ горѣшнои стороны дискоса, пôдносить обома руками надъ чашу, робить нею знакъ креста, мовлячи: „Исполненіе вѣры“ и проч. стор. 338 (40) Гоаръ 65 и впускає туюже легко до чашѣ, а накрывши чашу покровцемъ єи, взявши тойже межи пальцѣ 3-й и два скуплені̂, поклоняє ся глубоко, не ôтворяючи тыхъ двохъ пальцѣвъ обохъ рукъ, котрыми вкладавъ Агнця въ чашу и не дотыкаючи ся ними ничого ажь до обмытя рукъ, зъ вынятємъ св. Хлѣба въ самôмъ чинѣ причастія и почасти такожь при обтираню чашѣ, коли именно великимъ пальцемъ спускає частицѣ въ чашу. По впущеню верхнои части Агнця въ чашу, єсли суть содѣйствуючи̂ священики, тогды они приступають по порядку пôсля достоинства, до принятія причастія и начальствуючій Ієрей роздає кождому на долонь правои руки частицю говорячи: „Христосъ посредѣ насъ“, а ôнъ ôтповѣдає: „есть и будетъ“.., — потôмъ роспростирає Ієрей руки и склонивши мало голову и зрячи на св. Дары, ôтмавляє молитву: „Вѣрую Господи и исповѣдую“ и проч. стор. 338. (40), при словахъ: „Помяни мя Господи“ и проч., котри̂ повторяє 3 разы, бьє ся за кождымъ разомъ въ груди, — прочи̂ же Ієреи говорять тôлько молитву. Наконець єсть побожный звычай тыхъ, що до тои молитвы долучають ще и другу молитву слѣдуючу: „Вѣрую Господи и исповѣ-

=== LEAF p182 ===
[Стр. 178]

дую, яко сіе, еже пріемлю“ и пр. стор. 338 и 339 (40—41) Гоаръ 65 и въ кôнци молитовку мытареву: „Боже милостивъ буди мнѣ грѣшному, — Боже очисти грѣхи моя и помилуй мя, — безъ числа согрѣшихъ прости ми“ и бьє ся за кождымъ разомъ въ груди. Потôмъ священикъ поклонивши ся глубоко, бере першими двома пальцями правои руки всѣ три частиць разомъ, о скôлько се возможно, складаючи одну частицю на другу въ опредѣленôмъ порядку: зъ части долѣшнои, зъ лѣвого боку и зъ правого боку дискоса и говорить: „Честнаго и пресвятаго“ и проч. стор. 339. (41). Гоаръ стр. 82 и поживає тіиже съ благоговѣніемъ, розмышляючи дещо о сѣй св. Тайнѣ. Причастивши ся св. Хлѣба, ôткрыває самъ (або діяконъ, єсли єсть) чашу, покланяє ся глубоко, згортає до чашѣ уважно и набожно великимъ пальцемъ (уживаючи такожь, єсли бы треба було, другого пальця) правои руки, держачи въ лѣвôй руцѣ дискосъ надъ чашою такъ, щобы анѣ найменша частиця не лишила ся на дискосѣ. Потôмъ поклонивши ся глубоко, бере чашу въ праву руку а дискосъ въ лѣву и пôдкладаючи тойже пôдъ бороду, причащає ся набожно мовлячи: „Честныя, пресвятыя“ и проч. стор. 339. (41) Гоаръ 82. піючи зъ чашѣ лише разъ т. є. однымъ лыкомъ. Потôмъ поставивши чашу по правôй а дискосъ по лѣвôй своєй сторонѣ на трапезѣ, бере межи третій и другій палець лентіонъ, утирає нимъ свои уста съ словами ангельскими, сказаными ко Исаіи пророку: „Се прикоснося оустнамъ“ и пр. стор. 339 (41) Гоаръ 66. потôмъ притримуючи лѣвою рукою спôдну часть чашѣ, отирає лентіємъ тоє мѣстце чашѣ, котрымъ пивъ, и то лише зверху и изъ внѣ, а не внутрь чашѣ. Потôмъ приступають и прочи̂ сослужачи̂ и причащають ся зъ чашѣ такъ само якъ и первенствуючій Ієрей. Потôмъ покрыває Ієрей або Діяконъ чашу єи покровцемъ, ôтложивши на правый бôкъ лентій и поклонивши ся глубоко ажь до землѣ, бере чашу лѣвою рукою за єи пôдставу, а правою за спôдъ єи и обернувши ся ко народу выголошує: „Со страхомъ Божіимъ“ и проч. стор. 340 (42) Гоаръ 67. Єсли єсть Діяконъ, тогды дає єму Ієрей чашу, обертаючи ся до него зъ правого боку, котрый поклонивши ся глубоко, бере такъ само якъ Ієрей чашу ôтъ Ієрея, и ôтъ олтаря, а не зъ царскихъ вратъ, обернувши ся лѣвою стороною ко людемъ, выголошує: „Со страхомъ Божіимъ“

=== LEAF p183 ===
[Стр. 179]

и проч., потôмъ обертає ся тымъ самымъ бокомъ до Ієрея и передає єму, поклонивши ся, чашу. Тутъ, если суть міряне до Причастія, має Ієрей проводити имъ молитву: „Вѣрую Господи и исповѣдую“ и проч. Гоаръ 66. зачинаючи ôтъ знаку креста: „Во имя Отца и Сына и св. Духа Аминь“; и по скôнченю молитвы додати: „Боже милостивъ буди“ и проч. якъ высше сказано, и додає: „Во имя Отца и Сына и Св. Духа 1.“ разъ, и роздає Причастіє мірянамъ приклякнувшимъ. Тутъ принято звычаємъ, щобы передъ причастіємъ давати и крестъ цѣловати, и щобы оденъ або два свѣщеносцѣ були при Ієрею, коли причащає нарôдъ, повздовжъ церкви и въ порядку приклякнувшій; причащати же довженъ такъ осторожно, щобы дещо зъ ложицѣ не сплыло; если суть Діяконы, тогды першій зъ нихъ бере дискосъ и иде зъ правои стороны напередъ, пôдкладаючи дискосъ пôдъ бороду причащаючого ся, а другій обтирає уста ихъ лентіономъ, мовлячи: „Се прикосну ся оустномъ твоимъ“ и проч. а священикъ роздає св. Причастіє съ словами: „Честнаго и пресвятаго и пречистаго Тѣла и Крове Господа и Бога“ и проч. стр. якъ высше. Єсли нема Діяконôвъ, тогды самъ Ієрей бере въ лѣву руку чашу бôльше меньше послѣдными пальцями меншими туюже придержуючи, а двома совокуплеными и третимъ т. є. середнымъ придержуючи дискосъ, пôдкладаючи тойже пôдъ бороду причащаючого ся, правою же рукою держачи завѣшеный на 4. и 5. пальци лентіонъ, бере межи два совокуплени̂ и слѣдуючій третій палець ложицю, и причащає людей, мовлячи при кождôмъ: „Честнаго и пресвятаго“ и проч., а утираючи: „Се прикоснуся“ и пр.
По причащеню входять въ святилище и поставивши чашу и дискосъ съ лентіономъ на престолѣ и поклонивши ся глубоко, выймає Священикъ ложицю зъ чашѣ, споживає останки св. Тайнъ ложичкою, если буде потреба, котру потôмъ устами обтирає и кладе на лентіонъ, а накрывши зновь чашу покровцемъ, обертає ся ко людемъ (если не причащає, то заразъ взявши ôтъ Діякона чашу), благословить чашою накрытою покровцемъ крестообразно людей словами: „Спаси Боже люди Твоя“ и пр. Гоаръ стр. 67. Лит. стр. 340, (42) и обернувши ся ко Олтарю такимъ самымъ пôвкругомъ, знимає покровець зъ чашѣ и поклонивши ся глубоко, говорить: „Вознеси ся на небеса

=== LEAF p184 ===
[Стр. 180]

Боже“ Гоаръ 67 Лит. стр 340 (42), бере обома руками чашу и стоячи при Олтарю. говорить втай: „Благословенъ Богъ нашъ“, а знаменаючи нею (чашею) крестъ, обертає ся правою своєю стороною къ людямъ и не благословячи нею а возглашаючи: „Всегда нынѣ и присно и во вѣки вѣковъ“, Гоаръ 67 дополняє цѣлый округъ ажь до лѣвои стороны ко Олтарю и тутъ поставивши чашу, робить глубокiй поклôнъ и споживає набожно и уважно, пôдложивши дискосъ пôдъ бороду лѣвою рукою. Ложицю же по причастію (если була уживана), кладе на илитонѣ, або на лентіонѣ и при обмываню рукъ вкладає ю до чашѣ а по влитю въ ню вина и воды, вертає къ серединѣ олтаря, и споживши то, обтирає лентіономъ и ôткладає на своє мѣстце и т. д. якъ сказано въ рубрицѣ стр. 340 (42): „Ієрей же“...
На слова: „Со страхомъ Божіимъ“ и проч., дальше по словахъ: „Спаси Боже люди Твоя“ и „Всегда нынѣ“ на знакъ дзвôнка всѣ вѣрни̂ клякають. Пôсля тутъ высказаного належить и рубрики въ Служебнику справити.
Тутъ, если суть Діяконы, вливає той, що єсть ôтъ правои стороны, Ієреєви наставляючому чашу, вино при першôмъ ополоканю, а вино и воду при другôмъ а потôмъ Діяконы, роспустивши ораръ, приладжують єго на собѣ такъ, якъ зъ початку Литургіи и ôтходять на свои мѣстця въ церкви и поклонивши ся глубоко къ олтарю, спѣває оденъ зъ нихъ Єктенію: „Прости пріимше“ и проч. Гоаръ 67 Лит. стор, 340—341. (42—43).
Тутъ примѣчає ся, що, если въ церкви суть присутни̂: Архиієрей, крилошане, коляторъ (патронъ), або инши̂ знатнѣйши̂ особи чи то духовни̂ чи свѣтски̂, якъ нпр. начальники власти политичнои, тогды Ієрей, обтерши дискосъ, пôдкладає пôдъ него покровець, дає Діяконови, котрый заносить тойже до поцѣлованя реченымъ особамъ.
Дальше Ієрей по обтертю чашѣ и прочихъ сосудôвъ; складає тіиже такимъ самымъ способомъ, якъ на Проскомидіи, цѣлуючи кожде зъ осôбна, напередъ обтерши чашу а потôмъ дискосъ, на дискосъ звѣзду, на звѣзду покровець малый твердый, потôмъ зложенй во троє воздухъ и илитонъ а на то покровець мягкій, если Служба Б. ôтправляє ся на якôмъ олтари меншôмъ (бо на великôмъ

=== LEAF p185 ===
[Стр. 181]

Олтари повиненъ илитонъ завсѣгды зôставати пôдъ Євангеліємъ) и ложицю, если ю забирає до ризницѣ, такъ накрыту чашу ôткладає мало на бôкъ и зложивши илитонъ, кладе на него св. Евангеліє, котре повинно всегда на великôмъ Олтари оставати.
Потôмъ Ієрей читає молитву: „Благодаримъ Тя Владыко“ и пр. Гоаръ 67 Лит. стр. 341 (43) а потôмъ выголошує: „Яко Ты еси освященіе“ и пр. Гоаръ 67. Лит. 341 (43). По укôнченю сеи молитвы и возгласа, коли Діяконъ (если єсть, если нема то самъ Ієрей) выголошує: „Со миромъ изыдѣмъ“ Гоаръ стр. 68, сходитъ Ієрей передъ степень и поклонивши ся глубоко передъ Олтаремъ, выходитъ черезъ царски̂ врата на церковь, а Діяконы приближають ся къ царскимъ вратамъ и тутъ ставши разомъ, немного ôтдалени̂ ôтъ царскихъ вратъ, по возгласѣ Діякона: „Господу помолимся“ Гоаръ стр. 68, тримають Служебникъ Ієреєви, котрый спѣває молитву: „Благословляй благословящія Тя Господи“ Гоаръ стр. 68. Лит. стр. 241 (43). По укôнченю молитвы входять: Ієрей царскими вратами, Діяконы же діяконьскими вратами ко Олтарю и тутъ ôтмовивши молитву: „Исполненіе закона“ и пр. Гоаръ 68. Лит. стр. 342 (44) сходять всѣ три передъ степень олтаря ко царскимъ вратамъ и поклонивши ся передъ св. Олтаремъ, стає Ієрей въ царскихъ вратахъ: благословить народъ разъ словами: „Благословеніе Господне на васъ всегда и нынѣ и приснω и во вѣки вѣковъ“ и пр. Гоаръ стр. 89 Лит. стр. 342 (44) потôмъ Діяконъ зверненый ко людемъ и пôдносячи мало въ гору конецъ орара правою рукою, выголошує: „Премудрость“ Лит. стр. 342 (44). На слова: „Слава Тебѣ Хрісте Боже нашъ“ и пр. Гоаръ 68., котри̂ выголошує Ієрей, обертають ся до Престола, творячи глубоке поклоненє и знову обертають ся ко людемъ и Ієрей спѣває Отпустъ, не благословячи, но стоячи со зложеными руками.
При читанôй службѣ Божôй не сходитъ Ієрей ôтъ Олтаря, ни тутъ на отпустъ, ни на „Благословеніе Господне“, ни на входъ малый або великій, но на входѣ великôмъ на слова: „Всѣхъ васъ православныхъ Христіянъ“ обертає ся съ предложеными Дарами до людей, творячи повный округъ, такъ само и на благословеніе и на отпустъ людей.

=== LEAF p186 ===
[Стр. 182]

Потôмъ слѣдує многолѣтствіе „На многая лѣта“ якъ на стр. 343 (45), маюче уживати ся пôсля обставинъ и волѣ, и то при щоденныхъ Службахъ Б. лише втай и при Олтари, при торжественнѣйшихъ, надзвычайныхъ, выголошує Ієрей многолѣтствіе голосно, оберненый къ людемъ: „Святѣйшому вселеньскому Архієрею“ и пр. Многая лѣта! Ликъ повторяє: „Благовѣрному Императору и пр. Преосвященному Архіеп. Митрополиту и пр. Боголюбивому Єпископу и пр.“
По тôмъ бере Ієрей зложені̂ сосуды, сходить передъ степенѣ Олтаря, ôтмовляючи пѣсню св. Симеона: „Нынѣ отпущаеши раба твоего“ Лит. стр. 343 (45), Діяконы, если суть а если нѣтъ, то самъ Ієрей, замыкають Царски̂ врата и поклонивши ся ôтходять до ризницѣ. Тамъ прійшовши, ставляє Ієрей чашу на своє мѣстце и знимає зъ себе священі̂ ризы, такъ само и Діяконы и Ієрей умывши руки, ôтмавляє молитвы по Причастіи богоговѣйно и задержуючи ся якійсь часъ въ церкви, дякує Господу Богу за благодѣяніе Тайны Евхаристіи, а потôмъ ôтходить до дому [^186].

Титулъ VI.
О храмахъ посвященыхъ Службѣ Божôй.

„Аще небо и небо небесе не довлѣютъ Богу“ [^187], тымъ меньше могутъ се храмы поставлені̂ людьми; задля людей однако подобало ся Богу, щобы Єму ôтдавали честь на якôмъ мѣстци освященôмъ; и то въ старôмъ завѣтѣ бувъ ковчегъ, котрого Богъ самъ бувъ строителемъ, де и всѣ святощѣ религіи переховували ся и весь нарôдъ збиравъ ся въ означеныхъ часахъ на Богослужене. Но въ пôзнѣйшихъ вѣкахъ подобало ся Богу мешкати съ людьми, уже не въ наметахъ но въ храмѣ,

[^186]: 1) О Литургіи Преждеосвященыхъ зри въ додатку 33, такожь текстъ славяньскій Литургіи св. Іоанна Златоуст. и св. Василія Вел. мѣжь додатками рускими 33, а. и 33, б.
[^187]: 2) ІІ. Параліп. VI. 18.

=== LEAF p187 ===
[Стр. 183]

котрый по побудженю Божому, бувъ Давидомъ приготованй а въ кôнци Соломономъ якъ найвеличавѣйше настроєный; а по збуреню єго бувъ другій посвященый, Зоровавелемъ котрый хотя бувъ меньше величавый ôтъ першого, однако задля присутности Мессіи, мавъ стати ся далеко знатнѣйшимъ тамтого по предреченю Аггея [^188]. Но коли той за грѣхи Юдеѣвъ бувъ оберненый въ попелъ, зôстали взнесені̂ нови̂ храмы всюды по земли, новыми почитателями Бога — Христіянами, въ котрыхъ, ôтъ востока до запада сонця приносить ся Богу жертва чиста [^189] котри̂ хотя часто суть мали̂, но о много величнѣйши̂ ôтъ первого и другого храма Юдейского, и страшнѣйши̂ ôтъ мѣстця, въ котрôмъ подорожуючій Патріярхъ Яковъ стоячи, видѣвъ въ видѣню небо отверте и драбину, кôнцями своими дотыкаючу небо и землю, и Ангелôвъ Божихъ, всходячихъ по нѣй, а Господа самого утвердженого на єи вершку [^190]. Нашѣ бо храмы святость свою одержують найбôльше изъ присутности воплощеного Бога, котрый въ ихъ ковчегахъ безъустанно позôстає, ублагороднени̂ не лише сходженемъ Ангелôвъ, но самого Царя Ангелôвъ, котрого они въ схоженю и всходженю до насъ, въ Жертвѣ и Тайнѣ найсв. Евхаристіи сами̂ нерозлучно и зъ почестію супроводжають. Коли се такъ єсть, то довжни̂ наши̂ храмы, яко обители живого Бога и пристанища Ангелôвъ такъ будовати ся и украшати ся, якъ пристоить для такого Гостя т. є. строити ся зъ всякою, о скôлько мощь, якъ найбôльшою величавостію, украшати ся приборами внѣшными и внутреными, заосмотряти ся въ святи̂ сосуды и знаряды, и забезпечати ся въ достаточни̂ доходы для удержаня того.

ГЛАВА I.
О будовѣ храма.

1. Передъ всѣмъ охотно заявляємъ радôсть всему народу и духовеньству нашому, що въ послѣдныхъ сихъ часахъ, хотя несчастныхъ, побудовали якъ найбôльше хр-

[^188]: 1) Гл. II., 10.
[^189]: 2) Малах. I., 11.
[^190]: 3) Быт. 28. 12. 13.

=== LEAF p188 ===
[Стр. 184]

мôвъ новыхъ, обширнѣйшихъ и тревалѣйшихъ ôтъ старыхъ при грошевôй помочи всепобожнѣйшого Цѣсаря нашого Францъ Іосифа I., котрого Богъ най хоронить благополучно для добра Церкви своєи на многи̂ лѣта.
Маючи взглядъ на саму будову нашихъ храмôвъ въ частности, мають тіи изъ взгляду на чотыри части свѣта такъ ставляти ся, якъ Уставъ нашого обряда предполагає и до выконаня обрядôвъ єсть потребно; именно такъ, щобы народъ въ церквѣ Божôй стоячій и молячій ся, зверненый бувъ лицемъ къ востоку; двери же церкви бôльши̂ були обернені̂ на западъ, бôкъ правый церкви на полудне а лѣвый на пôвнôчь. Причина сего розкладу єсть та, щобы народъ а съ нимъ и священикъ въ церкви молячи ся, були обернені̂ до востока именно до самого Христа, котрый въ св. письмѣ Востокъ и Свѣтъ называє ся, тому що прійшовши на сей свѣтъ, свѣтломъ правды своєи розôгнавъ тьмы ночи вѣка сего; якъ такожь и для того, щобы мы звернені̂ къ востоку, пригадували собѣ, що мы выгнані̂ изъ раю земного, засадженого на востоцѣ, знова до него вздыхати повинни̂. Такъ бо дѣлати межи иншими учить св. Іоанъ Дамаскинъ [^191]: „Понеже отже Богъ єсть духовне свѣтло, а Христосъ єсть сонце правды и называє ся Востокъ въ св. Письмѣ, протоє часть та, зъ котрои сонце прозирає, має бути призначена Єму на поклоненє“. Зновь: „Щобы мы съ желанемъ старого раю покланяли ся Богу звернеными къ нему очима“. А св. Василій В. въ кн. о Дусѣ св. гл. 27 говорить: „Зъ тои причини всѣ споглядаємо на востокъ, коли молимо ся, однако не многи̂ зъ насъ знають, що тоє творячи, глядаємъ старои ôтчины т. є. раю, котрый засадивъ Богъ въ Едемѣ на востоцѣ“. Такожь: „Коли Господь висячи на крестѣ бывъ оберненый лицемъ ко западу, то и мы по тôй причинѣ такъ покланяємъ ся, щобы мы на Него очами взирали“. И зновь: „Коли возносивъ ся (Господь) на небо, взносивъ ся къ востоку, и такъ прійде, якъ бачили єго взносячого ся на небеса... протоє, понеже выжидаємъ єго приходу, покланяємъ ся къ востоку. Се же єсть передане Апостольске въ св. Письмѣ выразно не записане“.

[^191]: 1) О вѣрѣ правосл. книг. 4. гл. 12.

=== LEAF p189 ===
[Стр. 185]

2. При будованю же храма належить заховати стиль и розкладъ частей ôтповѣдный нашому обрядови, именно, щобы храмъ бывъ тричастный, содержачій святилище, ôтдѣлене ôтъ прочого храма стѣною Иконостаса, а храмъ самъ, ôтдѣленый ôтъ притвора.
3. Щодо сосудохранильницѣ, або закристіи, лучше єсть, щобы були двѣ, одна по правôй а друга по лѣвôй сторонѣ святилища, и въ тôй зъ лѣвои або пôвнôчнои стороны має находити ся жертôвникъ проскомидійный, но тая закрыстія якъ и жертôвникъ мають бути примѣнени̂ къ стѣнамъ святилища а не храма, такъ щобы входъ священика на Вечерни и Литургіи приписаный, мôгъ отбувати ся пôвнôчными дверми изъ святилища. До будынку церкви належать такожь дзвôницѣ, котри̂ мають ся рôвножь прилично будовати, щобы безъобразностію своєю не разили при величавости храма.

ГЛАВА II.
О внутреномъ украшеню храма.

Въ святилищи и то въ серединѣ єго має находити ся передъ всѣмъ Олтаръ такъ построєный, щобы можна єго выгôдно обôйти, на серединѣ же олтаря належить умѣстити Ковчегъ якъ найприличнѣйше украшеный и всегда съ великою печаливостію чисто такъ внутрь, якъ внѣ удержуваный для перехованя Святѣйшихъ Тайнъ. Ковчегъ же нехай буде такожь и внутрь покрытый якою металевою плытою. Межи 6 бôльшими свѣчниками, розставлеными по обохъ сторонахъ Ковчега, повиненъ взносити ся Крестъ и то съ изъображенємъ Розпятого, низше чотыри свѣчники меньши̂, по два по обохъ бокахъ; въ серединѣ Олтаря передъ Ковчегомъ положена книга св. Євангелія красно и хорошо переплетена, представляюча Христа Господа; за Олтаремъ при стѣнѣ, має бути пôдвишене сѣдалище высше, до сидженя для священика пôдчасъ Апостола и чтеній. Въ самôмъ храмѣ, особенно передъ иконою Спасителя и Пресвятои Богородицѣ, най стоять два бôльши̂ свѣчники въ такôмъ ôтдаленю ôтъ Иконостаса умѣщени̂, щобы было передъохоронене всяке небезпечень-

=== LEAF p190 ===
[Стр. 186]

ство огня. Передъ Найсвятѣйшими Тайнами, чи то внутрь чи внѣ Иконостаса, най висить свѣтяча лямпа, або безъустанно, або по крайнôй мѣрѣ въ часѣ священодѣйствій. Кромѣ того изъ стелѣ самого храма має висѣти многосвѣчникъ, на пôдлозѣ посередъ храма має находити ся Тетраподъ, на котрôмъ мають лежати св. образы до цѣлованя народомъ входячимъ до церкви, именно по правôй образъ Креста, а по лѣвôй образъ храмового Святого або Праздника и то съ Крестомъ стоячимъ межи чотырма або по крайнôй мѣрѣ двома свѣчниками. По обохъ сторонахъ храма при стѣнахъ, близко Иконостаса мають находити ся лавки съ ôтдѣльными перегородами або мали̂ Крилосы (клиросы) для пѣвцѣвъ. Въ обширнѣйшихъ церквахъ має находити ся такожь Амвонъ для проповѣдей и то, если може выгôдно стати ся, по лѣвôй сторонѣ т. є. ôтъ иконы Преч. Дѣвы Маріи. Въ кôнци належить постарати ся, щобы були сповѣдальницѣ кратами заосмотрени̂. Въ части якôй близшôй къ иконостасови, мають находити ся такожь сѣдалища або лавки для коляторôвъ або патронôвъ церкви, а по сихъ и для иншихъ поважнѣйшихъ осôбъ. Похваляє ся побожный звычай, принятый въ знаменитыхъ церквахъ, въ притворѣ або внутренôмъ дворѣ церковнôмъ, удержувати сосудъ съ священою водою, котрою вѣрни̂, вступаючи до церкви, себе знаменують [^192].

ГЛАВА III.
О священныхъ сосудахъ и снарядахъ церковныхъ.

Передъ всѣмъ упоминає сей Синодъ, щобы парохи старали ся Церковь свою заосмотрити во всѣ священнѣ сосуды, передовсѣмъ же, що найменше въ двѣ чашѣ, а если бы одна зъ нихъ уже такъ була вытерта, що въ серединѣ кубка позолоченє стерло ся, сейчасъ най старають ся ю наново позолотити и поблагословити. Въ обще же

[^192]: 1) Зр. Син. Зам. О церквя и въ вопр. о изслѣд. визит. — Такожь постанов. и кан. син. греко-мельхит. (Маронитовъ) на горѣ Лив. р. 1736. часть IV гл. I въ колекціи Ляценс.

=== LEAF p191 ===
[Стр. 187]

всѣ ти̂ сосуды св. котри̂ безпосередно дотыкають ся Пречистого Тѣла и Крови Господа, мають передати ко посвященю Ординарієви, або ôтъ Него особенною властію заосмотреному, протоє кромѣ чашѣ, дискоса або патены и пушки, мають ôтдавати ся до освященя священѣ ложицѣ, дароносиця для несеня святѣйшихъ Тайнъ и сосудець монстранційный до закладаня Агнця, такъ званый Мелхизедекъ, служачій до умѣщеня Найсвятѣйшого Тѣла въ монстранціи; прочіи же могутъ благословити ся звыклымъ священикомъ. Най же старають ся, щобы св. сосудôвъ не куповано або не направлювано у жидôвъ, що розумѣти ся має о всѣхъ священныхъ снарядахъ. Що до снарядôвъ св. най такожь старають ся, щобы не лише було ихъ по достаткомъ, но щобы були такожь прилични̂ и чисти̂, и най що до нихъ все то докладно заховують, що уже було приписано Синодомъ Замостьскимъ [^193].

ГЛАВА IV.
О барвахъ церковныхъ ризъ.

1. Хотя въ уставахъ церковныхъ лише о двохъ барвахъ приходить згадка, нынѣ же употребляють ся часто ризы якои будь, такожь и мѣшанои барвы; все таки нынѣшный Синодъ, бажаючи такожь и въ тôй точцѣ запровадити однообразнôсть, судить за ôтковѣдне, предложити Священикамъ слѣдуюче правило:
2. а) Щобы барва свѣтла т. є. бѣла и до неи найбôльше зближени̂, якъ золота, срѣбна або бѣлоцвѣтиста, однако такъ, щобы бѣла переважала, употребляла ся въ дни недѣльни̂, въ праздники Господски̂, Преблагослов. Дѣвы и Святыхъ полиелейныхъ не мучениковъ, вынявши однако праздникъ Состраданія Преч. Дѣвы Маріи, Честного Креста и Усѣкновенія св. Іоана Крестителя, въ котри̂ належить употребляти барвы фіолетовои (фіялковои).

[^193]: 1) Тит: III. О Тайнахъ и ихъ строеню § 4. О служеню Литургіи и вопр. о Найсвятѣйшой Євхаристіи.

=== LEAF p192 ===
[Стр. 188]

3. б) Ризы червонои барвы належить употребляти въ праздники св. Мучениковъ, кромѣ если припадуть въ день недѣльный, тогды бо задля переважаючии службы воскреснои, належить употребляти барвы свѣтли̂.
4. в) Ризы фіолетовои барвы въ навечеріе Рождества и Богоявленія Господнього, если припадають въ дни постни̂, въ дни великои Чотырдесятницѣ, такожь и Страстнои седмицѣ, ажь до чтенія Євангелія на Литургіи великои Суботы, передъ котрымъ мають ôтложити ся фіолетові̂ и взяти свѣтли̂, разумѣє ся кромѣ недѣльныхъ дней (вынявши недѣлю 3-у крестопоклонну и суботъ, въ котри̂ має ся употребляти барва свѣтла, кромѣ если бы припавъ чинъ дневный о усопшихъ якъ въ Суботу 2-у, 3-у, 4-у Чотырдесятницѣ.
5. д) Ризы чорнои барвы належить употребляти при Чинахъ и Литургіяхъ о усопшихъ задля перемагаючого нынѣшнього звычаю такъ Грекôвъ якъ и всѣхъ исповѣдниковъ сего обряду, вынявши дни цѣлои свѣтлои седмицѣ, тогда бо належить употребляти барвы бѣлои.
6. е) Пôдчасъ службъ дневныхъ або седмичныхъ належить употребляти барвы мѣшанои, задля службы подвôйнои Октоиха и Минеи, вынявши Середы и Пятницѣ, въ котри̂ задля службы Кресту и поста, належить употребляти фіолетовои.
Що до дней прочихъ постôвъ, кромѣ великои Чотырдесятницѣ, вже не єсть въ употребленю ôтправа характеру постного, протоє дни тіи що до употребленя ризъ, належить уважати яко непостнѣ.
Таке отже опредѣленє барвъ, хотя червона барва була колись властива днямъ постнымъ и о усопшихъ, задля перемагаючого нынѣшнього звычаю такъ Грекôвъ якъ и всѣхъ католицкихъ Церквей всякого обряду, Синодъ судивъ ôтковѣднымъ узаконити для будучои практики. Понеже однако що до розрôжненя барвы червонои ôтъ фіолетовои ризы тои послѣднои барвы нынѣ дуже рѣдко употребляють ся, протоє, гдебы такихъ не було, можна буде тымчасово употребляти такожь червонои.
7. При погребеніяхъ дѣтей, котри̂ передъ употребленемъ розуму переселили ся зъ житя сего до Господа, на-

=== LEAF p193 ===
[Стр. 189]

лежить приняти той разумный звычай, нѣкоторыхъ мѣсцевостей щобы пôдчасъ тыхъ употребляли ся свѣтли̂ ризы для указаня невинности и радости небеснои славы, котрои стали ся участниками.

Титулъ VII.
О Іерархіи церковнôй.

Церковь Христова воинствуюча иде черезъ пустыню вѣка сего до вѣчнои щасливости, — до пріобѣцянои землѣ — не въ неладѣ и несвѣдомо, но въ порядку — и съ величавостію, страшна ворогамъ своимъ; „ужасъ яко вчиненны“ [^194]. — Той то похôдъ народу Божого до вѣчного спокою и суботства небесного [^195], предъуготовивъ самъ собою и розпочавъ ôтъ себе Єдинородный Сынъ Божій ставши ся чоловѣкомъ.
Маючи же ôдôйти и самъ черезъ завѣсу плоти своєи [^196] во святая нерукотворенна, Архієрей во вѣки [^197], щобы ходатайствовати за нами у Отця небесного, и предтеча нашого входа до неба, оставивъ мѣсто себе тутъ на землѣ товариство учаще, и то такъ крѣпко звязане и устроєне, щобы складало ся и зъ головы видимои и зъ прочихъ видимыхъ членовъ на подобу тѣла чоловѣчого Оставивъ именно: найвысшу Голову Церкви, Римского Архієрея Папу и Епископôвъ, потôмъ Презвитерôвъ и Діяконôвъ, такъ отже, щобы кождый низшій степень бывъ пôдчиненый высшимъ.
Но, понеже съ бѣгомъ часу, громада вѣрныхъ розширила ся по цѣлôй вселеннôй, Церковь Христова, ведена Духомъ Єго, для лучшого завѣдованя святымъ урядомъ, кромѣ тыхъ степеней, котри̂ назначивъ самъ Господь, установила такожь други̂ такъ высши̂, якъ и низши̂ степени; а то высши̂ такъ, щобы межи Епископами деяки̂ въ провинціяхъ передовали передъ другими такъ честію, якъ и властію, якими по перше суть: Патріархи, потôмъ Митрополиты и наконець Архіепископы. Понеже, якъ каже

[^194]: 1) Пѣснь пѣсней 6. 3. 9.
[^195]: 2) Євр. 4. 9.
[^196]: 3) Євр. 10. 20.
[^197]: 4) Євр. 7. 25.

=== LEAF p194 ===
[Стр. 190]

св. Левъ Вел., и межи всеблажеными Апостолами, при подобности чести была певна рôжниця во власти, и коли рôвный бувъ выбôръ всѣхъ, одному однако дано, щобы прочимъ верховодивъ. Зъ того образця повстало такожь розличіє мѣжь Епископами, и высокимъ роспорядженемъ установлено, щобы не всѣ присвоювали собѣ всего, но щобы въ поодинокихъ провинціяхъ були поодиноки̂, котри̂ малибы першій голосъ межн братьми [^198]. Яко низши̂ же поставлені̂ суть такожь Пôддіяконы, Пѣвцѣ и Четцѣ въ нашôй Церкви.

ГЛАВА I.
О Папѣ Римскôмъ.

Хотя Господь всѣмъ Апостоламъ удѣливъ власть управляти видимымъ царствомъ Божимъ, то однако задля збереженя єдности надавъ, безпосередну, порядочну найвысшу власть одному Петрови. Коли бо Спаситель, посылаючи Апостолôвъ въ весь міръ, заосмотривъ ихъ тою самою властію, яку Онъ самъ ôтъ Отця свого отримавъ: „Дадеся ми всяка власть на небеси и на земли“ [^199]... и имъ пріобѣцявъ, що буде съ ними ажь до кôнця вѣкôвъ [^200]: „се азъ съ вами єсмь по вся дни до скончанія вѣка“; но, понеже задля смерти не дозволено було Апостоламъ оставати ажь до скончанія вѣка, то — слѣдує зъ того, що Христосъ ажь до кôнця вѣкôвъ позôстає зорôвно съ ихъ наслѣдниками, котрыхъ слухати, такожь зобовязавъ всѣхъ вѣрныхъ: „Слушаяй васъ, мене слушаетъ“ [^201].
Мѣсто отже князя Апостолôвъ Петра, держать найвысшу власть управы церковнои пôсля права Божого, ихъ законни̂ наслѣдники. Но понеже Петро тому, що державъ въ Римѣ Епископство, тамъ померъ, а по нѣмъ тамже слѣдовали Римски̂ Архієреи Папы; то тымъ самымъ, не кто иншій, тôлько они уважають ся наслѣдниками Петра въ Церквѣ Божôй. Належить протоє, щобы всяка душа, до громады Господньои належача, пôдлягала тôй найвысшôй власти, и то такъ въ тôмъ, що належить до вѣры

[^198]: 1) Посл. 84.
[^199]: 2) Мат. 28. 18.
[^200]: 3) Мат. 28, 20.
[^201]: 4) Лук. 10. 16.

=== LEAF p195 ===
[Стр. 191]

и добрыхъ обычаѣвъ, якъ и во всѣмъ другôмъ, що ôтносить ся до внѣшнои управы Церкви, и хотя въ Церквѣ католицкôй процвитає розличнôсть такъ обрядôвъ якъ и дисциплины, то не инакше се дѣє ся, якъ пôдъ тымъ найвысшимъ управителемъ. Цѣлковита отже самоуправа Церквей, котри̂ рôжнять ся чи то обрядомъ, чи бесѣдою, чи народностію, мусить бути зовсѣмъ выключена ôтъ сеи формы управы церковнои. Протоє уважає сей Синодъ своимъ обовязкомъ наставати, щобы то, що о найвысшôй власти и правахъ Римского Архієрея выложивъ въ Тит. I, всѣ мали передъ очами и каранно заховували такъ, якъ о тôмъ самôмъ и свѣдоцтва церковнѣ, особенно зъ книгъ нашихъ литургичныхъ, ôтносячи̂ ся до тои справы, а зôбрани̂ бл. п. Єго Єминенціею кардиналомъ Мих. Левицкимъ, Митрополитомъ Галицкимъ, въ Єго пастыр. посл. зъ д. 10. марта 1841 насъ ясно поучають [^202].

ГЛАВА II.
О Митрополитѣ.

1. Пôсля старинного звычаю Церкви, помѣщали ся священни̂ Настоятелѣ виднѣйши̂ помежи другими, въ городахъ виднѣйшихъ, такъ що уже за часôвъ Апостольскихъ въ центрѣ державы вселеньскои самъ Петро и Єго наслѣдники заложили своє сѣдалище, по нѣмъ въ Александріи, городѣ другôмъ по Римѣ, патріархъ Александрійскій; въ Антіохіи, третôмъ городѣ — патріархъ Антіохійскій; въ Ієрусалимѣ, четвертôмъ городѣ по Римѣ — патріархъ Ієрусалимскій, Коли же Константинъ Вел. перенѣсъ осередокъ свого панованя политичного зъ мѣста Риму до Константинополя, зачала задля высшости осередку политичного, взростати такожь Церковь Константинопольска, и зъôтси Епископъ Константинопольскій намагавъ ся присвоювати собѣ титулъ Патріарха. Но хотя зъ початку задля поваги Настоятеля старого Риму, той титулъ загально не бувъ узнаный, то съ бѣгомъ часу, а особенно

[^202]: 1) См. Додатокъ III, 1. б.

=== LEAF p196 ===
[Стр. 192]

за згодою римского Архієрея, достоинство патріарше и титулъ патріарха бувъ признаный Епископамъ Константинопольскимъ, однако пôдъ тымъ условіємъ, щобы заховали общеніє съ престоломъ Петра, и узнавали первеньство Архієреѣвъ Римскихъ.
Но не лише сей патріархатъ, але и прочи̂ три, высше речени̂ були установлени̂ не иначе, якъ лише властію найвысшого Архієрея т. є. за єго згодою и одобренємъ, пôсля свѣдоцтва Венедикта XI, котрый такъ о тôмъ учить: „Свята Римска Церковь, котра пôсля установы Господа, надъ всѣми прочими держить начальство власти порядочнои ôтъ Бога, яко матерь всѣхъ вѣрныхъ Христовыхъ и учителька, установила чотыри патріархальни̂ сѣдалища, межи котрыми хотѣла, щобы по самôйже Римскôй Церквѣ, Константинопольска перше, Александрійска друге, Антіохійска трете, а Іерусалимска четверте мѣстце держала, и пріукрасила тіиже многими преимуществами, почестями и привилегіями [^203].
2. Правило тоє, поставляти виднѣйшихъ священныхъ Настоятелѣвъ по городахъ значнѣйшихъ пôдъ взглядомъ политичнымъ, було заховане такожь въ нашихъ рускихъ земляхъ, такъ що въ головнôмъ городѣ всеи Руси, заразъ ôтъ наверненя Русиновъ до вѣры Христіяньскои, въ X. столѣтію и потôмъ, коли єще тревало соединеніє съ св. Апостольскимъ Римскимъ престоломъ, начальный Епископъ цѣлои Руси поставленый бувъ въ Кієвѣ, пôдъ титуломъ Митрополита всеи Руси. Хотя, задля змѣнъ политичныхъ и махинацій Константинопольскихъ патріархôвъ, престолъ той утративъ свôй первѣстный титулъ и свои права, то Церковь Руска, соединена съ осередкомъ єдинства церковного, Папою римскимъ, ôтзыскали зновь достоинство Митрополиче зъ провидѣнія Божого и милостію самыхъ же Римскихъ Архієреѣвъ, при змѣненôмъ мѣстцѣ резиденціи а тымъ самымъ такожь и титуломъ Кіевского на Галицкій. Коли бо области рускихъ володѣтелѣвъ черезъ напады Татаръ зôстали роздѣлени̂ и отлучене Кіева ôтъ княжества Галицкого довершило ся, за причиною Галиц-

[^203]: 1) Extrav. de elect. зри собор Лат. IV пôдъ Иннок. П. III гл. „Antiqua“.

=== LEAF p197 ===
[Стр. 193]

кихъ князѣвъ зôставъ головный городъ ихъ политичного панованя — Галичъ — пôднесеный до достоинства Митрополіи и тую зновь подтвердивъ Апостольскій Престолъ разомъ съ святымъ Соединеніємъ, и привернувъ ѣй всѣ давнѣйши̂ права, якѣ мавъ Митрополитъ Кіевскій. Въ Буллѣ бо Пія П. VII. „In universalis“ зъ дня 22. лютого [^204] 1807 такъ читаємъ: „Мы томужь Франціскови Цѣсареви и Королеви и Єго наслѣдникамъ въ королевствѣ Галицкôмъ удѣляемъ изъ особенного дару ласки власть, въ кождôмъ случаѣ опорожненя, именовати на высше згадани̂ Львôвску и Галицку вспôльно злучени̂ Архіепископски̂ Церкви, и на Холмску и Перемыску Церкви Епископски̂ въ часѣ, означенôмъ правомъ, особы церковни̂, спосôбни̂, такими свойствами заосмотрени̂, якѣ пôсля приписôвъ св. Канонôвъ и пôсля постановленій... Синоду Замостьского вымагають ся, съ тымъ однако розпорядженемъ, що кождый, для митрополитальнои Церкви именованый, о подтверджене свого именованя, введеня и обнятія Церкви тоиже, якъ такожь и о позволенє чина посвященя, ôтъ Насъ и ôтъ Римского Архієрея тогочасного, просити и получити, и письма Апостольски̂ въ звыклôй формѣ тайною дорогою, ôтъ Куріи всказаною, споводовати єсть обовязаный.. Тому... Митрополиту, маючи взглядъ на особенни̂ обстоятельства, и изъ особенной благосклонности признаемо власть именованыхъ до своихъ суфраганьскихъ Епископскихъ Церквей Холмскои и Перемыскои, если лише заосмотрени̂ суть тыми свойствами, котри̂, якъ высше сказано, требують ся, властію и именемъ Апостольского Престола подтверджати и вводити и посвященя тымъ же удѣляти, способомъ и образомъ, якими тая власть надана зôстала Митрополиту Кіевскому ôтъ вышеназваного Климентія Папы VIII, тогожь Апостольскимъ посланіемъ: „Decet Rom. Pontificem“ [^205].
3. Дальше, хотя давни̂ права митрополичи̂, высше наведени̂, Климентіємъ П. VIII. надани̂, а Піємъ VII. подтверджени̂ зôстали, то таки, понеже теперѣшна управа Церквей такожь и нашихъ, майже примѣнена зôстала до припису

[^204]: 1) Ист. изслѣд. Петрушевича ставить 15. Апр.
[^205]: 2) D. 7. Kal. Martii 1595.

=== LEAF p198 ===
[Стр. 194]

Собору Тридентійского, для того то и права Митрополита Галицкого суть меньше бôльше таки̂ сами̂, якѣ пôсля общего права приналежатъ всѣмъ Митрополитамъ, вынявши то одно, що по нынѣ Митрополитъ Галицкій має власть именемъ Апостольского Престола подтверджати и институовати и чинъ посвященя удѣляти Епископови Перемыскому [^206] а пôсля найновѣйшого зôзволеня св. Апостольского Престола, такожь и щодо Епископа Станиславôвского.
4. Зъ привилеѣвъ же почестныхъ, кромѣ тыхъ, котри̂ пôсля общего права Митрополитамъ прислугують, придержує Митрополитъ Галицкій то именно, що передъ нимъ несе ся крестъ съ двома поперечными раменами; дальше має уживанє Паліюма и Сакоса и право поминаня свого имени при богослуженю во всѣхъ Церквахъ провинціи, якъ такожь на верху митры, жезла и дикиріона, носити двораменный крестъ.
5. Впрочѣмъ, оставляючи въ ненарушимости постановленя Синоду Замостьского дотычно обовязкôвъ Митрополитôвъ, довжна тутъ зроблена бути змѣна що до завѣдованя Діецезій, коли престолъ опорожнить ся въ тыхъ капитулахъ, котри̂ узыскали своє затверджене и одобренє своихъ статутôвъ ôтъ св. Престола, дотычно двохъ Викаріѣвъ, котрыхъ про тоє Капитулы заразъ по смерти Епископа обовязани̂ суть выбрати, одного до управы духовнои Епархіею, а другого до управы темпоралій т. є. дôбръ столовыхъ Епископскихъ. Однакожь о подтвердженє тыхъ Викаріѣвъ належить просити Митрополита.

ГЛАВА III.
О Епископахъ.

1. Якъ Римскій Архієрей поставленый на найвысшôй сторожницѣ, зъôтки наглядавъ бы виноградъ Господа воинствъ, роспростороненый по цѣлôй вселеннѣ, такъ Епископъ поставленый єсть Духомъ св. яко надзиратель свого частного винограда, котрый, по приказу Господа, єму пôдъ

[^206]: 1) зри Бул. Пія VII. „In universalis“ 22. лютого 1807.

=== LEAF p199 ===
[Стр. 195]

сторожу зôставъ ôтданый. Яко надзиратель отже повиненъ день и нôчь чувати, щобы якій чужинець не ушкодивъ винограду, що бôльше, — повиненъ кождого ворога винограда уже зъ далека повздержувати своєю чуйностію, щобы въ своѣмъ часѣ ôтдати плоды винограда, Господу винограда. Кромѣ того єсть Епископъ пастыремъ тои части стада Господнього, котра єго особеннôй печаливости ôтъ Господа зôстала повѣрена. Яко такій отже най по примѣру самого Христа Господа, не ôтказує ся и душу свою положити за овци своя, если бы потреба було; днемъ и нôчію, якъ высше уже сказано було, чуваючи, най охороняє тѣже ôтъ вовкôвъ, най провадить ихъ на найздоровѣйше пасовиско а ôтвертає ôтъ шкодливого. Ôнъ самъ обовязаный „изнемогшаго подъяти, и болящаго уврачевати и сокрушеннаго обязати, и заблуждающаго обратити и погибшаго взыскати и властію наказати я безъ наруганія [^207]. Єсть кромѣ того Епископъ Ангеломъ своєи Церкви, якъ называє ся въ книзѣ Откровенія. Яко такій повиненъ про то держати якъ найточнѣйшу сторожу именемъ Бога около своєи Церкви, и ôтъ пôдступôвъ сатаны и єго ангелôвъ хоронити ю съ найпрозорливѣйшою обачностію и то не недбало або млаво, щобы случайно не пôдпавъ тымъ самымъ грозьбамъ, якѣ Господь такимъ ангеламъ черезъ слугу свого пророка нового завѣта св. Іоана Евангелиста обвѣстивъ [^208].
2. Що до правъ и обовязкôвъ Епископôвъ, ти̂ права досить обширно вычисливъ Синодъ Замостьскій Тит. VI. о Епископахъ, котри̂ про то належить заховати, кромѣ змѣнъ, якѣ изъ взгляду на обставины часу, теперѣшный сей Синодъ въ нихъ зробити за ôтковѣдне узнає; и то: 1) що до свойствъ тыхъ, що мають двигати бремя епископске.
Хотя пôсля закона Грекôвъ прислугує се право лише лицямъ, выбранымъ изъ монахôвъ, то задля змѣны обставинъ клира такъ иночого, якъ и свѣтского, заявляє Синодъ на основѣ розрѣшеня, по крайнôй мѣрѣ мовчаливого, ôтъ того права такъ Митрополитови Спиридону Литвиновичеви, якъ и єго наслѣдникамъ удѣленого б. п. Піємъ

[^207]: 1) Іезек. 34. 4.
[^208]: 2) Апок. III и IV.

=== LEAF p200 ===
[Стр. 196]

П. ІХ. ажь до нынѣшнього дня, що ôтъ теперь могутъ бути на Епископство взнесені̂ такожь выбрани̂ изъ духовеньства мірского, зôстаючи̂ въ станѣ безженнôмъ, безъ, упрошеня якого нибудь бôльше розрѣшеня. 2) Що до каноничного осмотру епархіи: То, що Синодъ Замостьскій приказує, щобы той ôтбувавъ ся кождого року, або задля розляглости епархіи, по крайнôй мѣрѣ що два роки, або самымъ Епископомъ, або визитаторами, ôтъ него спеціяльно визначити ся маючими, сей Синодъ уважає въ той спосôбъ змѣнити, щобы, задля надто великои розляглости нашихъ епархій, осмотръ каноничный ôтбувавъ ся що пять лѣтъ або черезъ Епископа, або черезъ иншихъ. Се Синодъ дозволяє тымъ бôльше, що уважає ся, що Епископы уже черезъ деканôвъ мовбы черезъ своихъ заступникôвъ звиждують цѣлу епархію, именно черезъ осмотры деканальни̂, котри̂, що найменьше, разъ въ рôкъ въ кождôй парохіи ôтбувають ся. Справозданя же такихъ осмотрôвъ деканальныхъ черезъ деканôвъ, най прикажуть сейчасъ собѣ пересылати и най старають ся безъ проволоки запобѣчи всякимъ надъужитямъ, если бы якѣ случилися.
3. Що до дôбръ помершого Епископа, вмѣсто того роспорядженя, котре Синодъ Замостьскій приписує, належить приняти приписъ новѣйшого закона, якъ то въ попереднôй главѣ о Митрополитѣ було выложено, и то само въ статутахъ Капитулъ выразно єсть опредѣлено [^209].
Въ кôнцѣ же уважає Синодъ препоручити Епископамъ, щобы, понеже теперѣшній вѣкъ гôрше потомство выдавъ и вкрадають ся зôпсутя обычаѣвъ и переворотни̂ засады, старали ся молодшій клиръ уже ôтъ молодости наставляти въ побожности и науцѣ умѣтностей, щобы выхованє питомцѣвъ, ôтдаючихъ ся уже наукамъ богословскимъ, не ставало ся занадто труднымъ, и щобы задля того, съ якъ найбôльшимъ усилованємъ, заводили семинаріи такъ звани̂ для хлопцѣвъ, а запроваджени̂, щобы заосмотрили добрымъ зарядомъ.

[^209]: 1) См. въ Гл. IV. о Капитулахъ.
