=== LEAF p161 ===
[Стр. 157]

жебникахъ єго нема, священикъ оставляє. По семъ совершивше великое поклоненіе, сходять съ ступеней и поклоньше ся єще предъ св. престоломъ, отходять въ предложеніе.
Дальше якъ въ Служебнику слав. стор. 300 (2).
„Таже діяконъ вземлетъ благословеніе и проч.“:
„Благослови Владыко“ и проч. стр. 300 (2).
„Благословенъ Богъ“ и проч. стр. 300 (2).
„По семъ умываютъ и проч.“ стр. 300 (2) Гоаръ 57.
„Оумыю въ неповинныхъ“ и проч. Гоаръ 57.
Не треба въ рубрицѣ слôвъ: „единъ по единому оба глаголюще“, но мають ся опустити, бо кождый, такъ священикъ якъ и діяконы, говорять тую молитву, умываючи ся.
Дальше що до облеченя ризъ має ся заховати все, якъ указано на стр. 300 (2) съ слѣдуючими примѣчаніями и змѣнами що до порядку и способу:
Всѣ одежѣ іерейски̂, такожь и Поясъ при облеченю цѣлують ся, поблагословивши таковіи попередно разъ крестообразно +.
Наплещникъ довженъ такожь употребляти ся, понеже давнѣйше и Восточни̂ єго употребляли, якъ то доказують слова Папы Венедикта XIV: „Марониты и Амврозіяны кладуть наплещникъ по стихари“ 1).
Дальше примѣтити належить, що напередъ має ся вкладати Епитрахиль а потôмъ поверхъ него Поясъ; а що до убираня Фелона, то тойже належить убирати заразъ, разомъ съ прочими одежами передъ Проскомидіею.
Длятого примѣчанє въ реченôмъ Литургиконѣ слав. стр. 301 (2). „сице по греческому обычаю“ и пр. треба опустити, а слова: „Благословенъ Богъ изливаяй“ до Епитрахиля, мають положити ся передъ словами „Благословенъ Богъ препоясуяй мя силою“ стр. 300 (2) тексту слав. до пояса относячими ся и въ рубрицѣ; „посемъ іерей (по здѣшнему обычаю)“ тіи слова въ скобкахъ цѣлкомъ выпустити.

1) De sacrificio Missae Lect. 90.

=== LEAF p162 ===
[Стр. 158]

Облеченіє діяконôвъ має дѣяти ся такъ: Діяконъ першій и другій по умытю рукъ одѣвають ся, цѣлуючи кожду одежу: напередъ Наплещникъ, потôмъ Стихарь, дальше поясъ, потôмъ Параквици и Дальматику, а наконець Орарь. Що до Орара, то той ведля звычаю тутъ принятого, має ся убирати такъ: Бере ся одинъ конецъ орара и закладає ся єго на лѣве рамя, спускаючи тойже ажь понизше грудей лѣвого боку — другій конецъ перекладає ся черезъ плечи по пôдъ паху правои руки и перекладає ся черезъ тоє же саме лѣве рамя попôдъ ораръ висячій зъ переду, на плечи, такъ що цѣлый ораръ наложеный єсть якъ вѣнець, спочиває на лѣвôмъ рамени, окружає плечи и груди, переходячи по пôдъ праву паху, маючи звѣшені̂ кôнцѣ або краѣ, оденъ зъ переду другій зъ заду лѣвого рамени.
Слѣдує дальше на стр. 301 (3) слав. Лит. „Тако оболченъ іерей и проч.“ стр. 301 (3) Лит. слав.
Дальше молитва: „Искȣпилъ ны єси“... Гоаръ 5, котру належить ôтмовляти съ зложеными руками.
Дальше Проскомидія якъ на стор. 301 (3) Л. слав. съ слѣдуючими примѣчаніями и змѣнами: Уживанє Копія має задержати ся. Що до Просфоры, то рѣшено, щобы вложити въ Служебникъ, въ дотычнôмъ мѣстци т. є. до слôвъ „Таже пріємлетъ лѣвою убо“... ст. 301 (3) слав. тексту слѣдуюче примѣчаніє: Пріємлетъ пять просфоръ, или три, или одну. Аще нѣсть, лѣть єсть взяти агнци засушены. Агнци довжни̂ кождого тыждня выкравовати ся изъ свѣжои просфоры, церковнымъ лицемъ; а если невозможно кождого тыждня, то и рѣдше, однако не вôльно употребляти агнцѣвъ, котри̂ довше, якъ одинъ мѣсяць переховують ся. — Просфора сама довжна бути округла, съ вытисненымъ приписанымъ знаменемъ, Агнецъ же повиненъ бути четвероугольный. Составни̂ части просфоры суть: мука чиста пшенична, природна вода и квасокъ, и має бути печена на спосôбъ хлѣба звычайного. Що до положеня частицъ, рѣшено додати до слôвъ Служебника: „По семъ вземлетъ Богородичну часть глаголя и пр. ст. 301 (3) слав. текст. „аще нѣсть частицъ, то можетъ ієрей літургисати на самомъ агнци“. Коли отже нема цѣлои просфоры, лише самъ агнецъ, тогды всѣ „знаменанія“ копіемъ, якъ такожь и „водруженія“ копія, дѣють ся на самôмъ агнци“.

=== LEAF p163 ===
[Стр. 159]

Слѣдує влятє вина и немного воды до чашѣ т. є. кôлька капель воды, а разумѣє ся вина природного и воды чистои природнои.
Слѣдують слова, всѣ якъ въ Литургиконѣ: „Въ честь и память Преблагословенныя Владычици нашея и проч.“ ст. 301 и 302 (3 и 4) въ текстѣ слав. порôв. текстъ Гояра стр. 58. Дальше слова: „Силою честнаго и животворящаго креста и честныхъ небесныхъ силъ безплотныхъ“ мають выпустити ся изъ Служебника, понеже въ давнѣйшихъ примѣрникахъ нема тыхъ слôвъ, а именно въ Евхологіонѣ Венедикта Папы XIV., и кромѣ того Честному Кресту и Ангеламъ частицѣ не кладуть ся, бо частицѣ на дискосѣ положені̂, представляють Церковь торжествуючу (Святыхъ), страждучу (душѣ въ чистилищи) и воюючу (живыхъ вѣрныхъ); Агнецъ же Іисуса Христа. — Отже має ся молитва та починати заразъ словами: „Честнаго славнаго Пророка Предтечи“ и проч. ôтъ стр. 302 (4) текст. слав. Литург. Гоаръ 58. Рѣшено єще кромѣ того передъ словами: „Священомученика Іосафата перемѣнити слово „блаженнаго“ на „святаго“, що разумѣє ся само собою по канонизаціи оголошенôй — и вставити поминаніє святыхъ славяньскихъ Апостолôвъ: Кирила и Меѳодія передъ св. Священомученикомъ Іосафатомъ.
Дальше рубрика стр. 302 (4) текст. слав. „Иноци же и се прилагаютъ: О всечестномъ и проч.“ Що до сеи рубрики, то тоє примѣчаніє дотычить цѣлого уступа ажь до слôвъ: „За твоє благоутробіє всеблагій Владыко“. Прото тую молитву читають лише иноки, мірски̂ же священики опускають ю.
Слѣдує въ Служебнику стор. 302 и 303 (4 и 5) текст. слав. молитва: „Гди Іисȣсе Хте пріими жертвȣ сію и проч.“, тая молитва вставлена новѣйшими часами черезъ злоупотребленє и змѣнена, протоє вмѣсто неи належить умѣстити тутъ слѣдуюче поминанє: „Помяни Господи рабы (имярекъ).
Дальше все пôсля порядку на стор. 303 (5) текст. слав. Вкладає ся такожь ѳиміямъ въ кадильницю съ молитвою: „Кадило Тебѣ приносимъ“ и проч. зри стр. 303 (5) текст. слав. и Гоаръ 58. Слѣдує на стр. 303 (5) текст. слав. и Гоаръ 58. Потôмъ „покровцемъ малымъ“ и проч.

=== LEAF p164 ===
[Стр. 160]

Рѣшено щодо покровцѣвъ: що всѣ покровцѣ задержують ся, кромѣ верхного твердого, котрый якъ заразъ скаже ся, замѣнить ся на мягкій. Покровець на чашу має бути четвероугольный и твердый, якъ у насъ въ Галичинѣ уживає ся, а не мягкій и подовговатый якъ у Грекôвъ, понеже непрактичный и недогôдный, покровець бôльшій котрымъ покрывати належить дискосъ, має бути мягкій, якъ у Грекôвъ.
Кромѣ того належить задержати Илитонъ чистый льняный, по нашому рускому галицкому звычаю, а не мѣсто илитона самъ лише Антиминсъ, якъ нынѣшни̂ Греки употребляють, а котрый то Антиминсъ довженъ бути розпростертый межи обрусами, межи першимъ верхнымъ и двома спôдными (обрусами).
Слѣдують слова: „Таже пріемъ кадильницу“ и проч. стр. 303 (5). Л. слав. Тоє кадженє не повинно опускати ся, якъ декотри̂ дѣлають, но на слова: „Благословенъ Богъ нашъ“ и проч. стор. 303 (5) текст. слав. Гоаръ 51 довженъ ієрей кадити честни̂ дары крестообразно т. є. трема метами, въ середину, на право и на лѣво разъ, — разумѣє ся при спѣванôй Службѣ Божôй, при читанôй опускає ся кадженє и прочи̂ церемоніи, що мають совершати ся передъ Царскими вратами и въ Олтари передъ Проскомидією и все робить ся въ Предложеню приватно т. є. не торжественно.
Проча часть Проскомидіи, якъ въ Служебнику указано стор. 203 и 304 (5 и 6) Лит. слав. Гоаръ 51 (59) и пр). Єсли Литургія спѣвана, то оставляє ся все въ Предложеню на проскомидійномъ столѣ, прикрыте бôльшимъ покровцемъ, названымъ „воздухомъ“, якъ приписує ся въ Служебнику. Тôлько початокъ рубрики, где каже ся стор. 304 (6) лит. слав. „По здѣшнему обычаю здѣ Ієрей вземлетъ на ся Фелонъ“ належить выпустити.
Єсли же буде читана Литургія, натогды складає Ієрей на чашу лентіонъ (ручничокъ), на тойже дискосъ, на дискосѣ зложену звѣзду, на звѣздѣ твердый покровець, на покровци воздухъ въ троє зложный, на тойже илитонъ (если не лежитъ вже на престолѣ, що на великôмъ Олтари завсѣгды довженъ находити ся пôдъ Євангеліємъ) на то мягкій покровець и ложицю, если кто буде до при-

=== LEAF p165 ===
[Стр. 161]

частія и если ложиця не лежитъ вже на престолѣ. Такъ зложене все несе Ієрей, взявши лѣвою рукою чашу, а придержуючи правою рукою покровець на верху чашѣ, ôтходить до Олтаря, где має бути Литургія, передъ котрымъ покланяє ся и тутъ поставивши на нѣмъ чашу троха зъ боку, розкладає Илитонъ, поставляє на єго серединѣ чашу, бере дискосъ, поставляє на тойже розложену звѣзду и кладе зъ лѣвои стороны своєи и чашѣ на Илитонѣ, а такъ поставлени̂ покрыває розпростертымъ Воздухомъ, — якъ то указано въ Предложеню на (проскомидійнôмъ столѣ), при спѣванôй Службѣ Божôй.
Що до молитвы на стор. 304 (6) текст. слав. Гоаръ 51 (59) „Въ гробѣ плотски“ и проч. то тая молитва опускає ся.
Єсли литургизує бôльше священикôвъ разомъ, то оденъ тôлько ôтправляє Проскомидію.

Що до самои св. Литургіи.

По ôтправленю Проскомидіи, если єсть Литургія спѣвана, выходить Ієрей съ Діяконами (если суть), стають передъ св. жертôвникомъ и тутъ зробивши, всѣ разомъ, поклôнъ глубокій рукою ажь до землѣ (розумѣє ся, если Литургія єсть передъ жертôвникомъ съ св. Тайнами, если же нема св. Тайнъ, то рукою до колѣнъ), отворяють Царски̂ врата и заразъ вкладає Ієрей, поблагословивши, кадило до кадильницѣ и мовлячи потиху псаломъ: „Помилуй мя Боже“, кадитъ, або, если суть Діяконы, кадять они.
Кадженє ôтбуває ся въ слѣдуючій спосôбъ: Єсли Ієрей самъ священодѣйствує, то кадитъ самъ напередъ Престолъ зъ переду, потôмъ зъ лѣвого боку Олтаря т. є. зъ свого правого боку и ôтъ востока, затымъ Образъ запрестольный, на стѣнѣ находячій ся, дальше Престолъ зъ лѣвого боку (свого а правого Олтаря) и поклонивши ся передъ св. Трапезою, выходить на Церковь и кадитъ намѣстни̂ образы: Спасителя, потôмъ Богородицѣ, и инши̂ образы, если суть, и поклонивши ся зновь передъ св. Трапезою, обертає ся къ людемъ и кадитъ Лики и людей, и поклонивши ся мало, вертає въ св. Олтарь и ôтдає кадильницю.

=== LEAF p166 ===
[Стр. 162]

Єсли же суть Діяконы, то кадять Діяконы св. Престолъ зъ переду оба, потôмъ поодиноко, зъ обохъ бокôвъ, и зновъ разомъ ôтъ востока такожь образъ запрестольный, выходять діяконьскими дверми на церковъ и зробивши зновь поклôнъ передъ св. трапезою, кадитъ кождый св. образы намѣстни̂ и други̂ образы зъ своєи стороны, и поклонивши ся зновь передъ св. Трапезою, обертають ся къ людямъ и кождый кадитъ свôй Ликъ, а потôмъ разомъ народъ, и поклонивши ся мало, звертають къ Олтарю и поклонивши ся, вертають діяконьскими дверми въ Олтарь и ôдають кадильницѣ.
Єсли єсть лишь одинъ Діяконъ, то кадитъ въ той спосôбъ, якъ высше о Ієрею сказано.
Ставши передъ св. Трапезою Ієрей съ Діяконами (если суть), покланяє ся глубоко, знаменає ся св. крестомъ, якъ указано на стор. 305 (7) Лит. слав. и мовить: „Благословенъ Богъ нашъ“ стр. 305 (7). Гоаръ 52.
Слѣдує: „Совокупивше руки“... додати: „пальцѣ ко пальцемъ“ якъ то на рисунку выображено и проче стор. 305 (7) текст слав.
„Царю небесный“ и проч. Гоаръ 52.
Потôмъ: „Слава во вышнихъ Богу“ и проч: 305 (7) текст. слав. Тутъ треба примѣтити, що по кождôмъ „Слава во вышнихъ Богу и проч.“ належить поклонити ся мало, разъ, и по: „Господи оустнѣ мои отверзеши“ такожь одно поклоненє мале. Надто додати належить, що тоє все має ôтмовляти ся в тай и не сходячи зъ степеней, якъ то дотеперь було въ уживаню, но то все дѣє ся передъ самою св. Трапезою. По словахъ: „Господи оустнѣ мои отверзеши“, цѣлує Ієрей св. Евангеліє, а Діяконы св. трапезу. Отже належить пôсля того исправити рубрику Служебника на стр. 305 (7) текст. слав. „и Ієрей цѣлуетъ св. и проч: Слѣдує взаимне моленіє. або діялогъ Священика съ Діяконами (если будуть), котре має робити ся на початку Службы Божои словами, „Время єже сотворити Господеви Владыко благослови“ и проч. стр. 306 (8) текст. слав. Гоаръ 52.
Опôсля Діяконы поклонивши ся глубоко передъ св. Жертôвникомъ, выходять, кождый своими дверми, держачи трема першими пальцями правои руки ораръ, а лѣву зложену на грудехъ, передъ Царски̂ врата, и тутъ поклонивши

=== LEAF p167 ===
[Стр. 163]

ся низко ко св. Олтарю, ôтходять обертаючи ся (ко собѣ) боками до середины на мѣстце призначене для Діяконôвъ т. є. противъ Царскихъ вратъ на середину, кôлька крокôвъ низше ôтъ Царскихъ вратъ, тутъ коли всѣ уставлять ся, выголошує первый Діяконъ, пôдносячи правою рукою конецъ Орара до высоты рамени; „Благослови Владыко“ (Гоаръ 52). Ієрей же стоячи на серединѣ при Трапезѣ, знаменає ся рукою, а не св. Євангеліємъ, выголошуючи: „Благословенно Царство и пр“. стор. 306 (8) Гоаръ стр. 52.
Слѣдує Єктенія: „Миромъ Господу помолимся“ Гоаръ тамже, первымъ Діякономъ. Ієрей же и всѣ прочи̂ Ієреѣ солитургизуючи̂ ôтмавляють Єктепіи и молитвы втай, неопускаючи ничого; а то не тôлько въ мысли, но такожь при совокупленю Духа, устами выразно вымовляючи, якъ то звыкло дѣятись при читанôй Литургіи, коли служитель має ôтповѣдати.
Що до Єктеніи: „Миромъ Господу помолимся“ и пр. повинно всюды употребляти ся слово славяньске: „Помолимся“ съ голосоударенємъ на послѣднôмъ „и“, а не на „о“ — и не писати ся „ѣ“, понеже тутъ слово „помолимся“ ôтповѣдає приказуючому грецкому; и протоє всюды, где ôтповѣдає приказуючому грецкому, въ языцѣ старославяньскôмъ акцентъ класти належить на и́. „Помо́лимся“ съ акцентомъ на „о́“, бувъ бы высказуючій, а „помолѣмъ ся“ съ „ѣ“ бувъ бы приказуючій малорускій або рускій. Такъ само и „Предади́мъ“ акцентъ на „и́“ а не „ѣ“.
Слѣдує по Єктеніи возгласъ, котрый має спѣвати Ієрей первеньствуючій; „Яко твоє єсть царство и пр.“ Стор. 308 (10) Гоаръ стр. 53.
Пѣвцѣ спѣвають Антифоны; въ недѣлю, воскресни̂: „Воскликните Господеви“... на будни: „Благо есть“ и проч. на Праздники — празднични̂. Рѣшено, щобы употребляти Антифоновъ а не Изобразительныхъ въ Церквахъ мірскихъ и въ Церквахъ монастырскихъ парохіяльныхъ; а въ Церквахъ монастырскихъ непарохіяльныхъ, Изобразительныхъ.
Ієрей читає молитву первого Антифона: „Господи Боже нашъ“ и пр. стр. 308 (10) Лит. слав. Гоаръ 53. Молитвы має Ієрей, если ихъ бôльше, Ієреи литургизуючи̂

=== LEAF p168 ===
[Стр. 164]

всѣ, читати выразно втай, и то по, а не передъ возгласами, якъ то въ декотрыхъ служебникахъ поставлено. — Діяконы въ часѣ пѣнія Антифонôвъ, остають на своихъ мѣстцяхъ выжидаючи.
Слѣдує Єктенія друга стор. 308 (10) Гоаръ стр. 53., котру спѣває другій Діяконъ, если єсть. Потôмъ возгласъ другій: „Яко твоя держава“ и проч. стр. 308 (10) литур. слав. Гоаръ стр. 53., котру має спѣвати вторый Ієрей, если єсть бôльше разомъ служачихъ.
Слѣдує молитва другого Антифона и Антифонъ другій а по сѣмъ: „Слава Отцу“ и пр. и „Єдинородный Сыне“ и пр. стор. 309 (11) Лит. слав. Гоаръ стор. 86 (при кôнци).
Діяконы на „Єдинородный Сыне“... не входять во святилище къ Ієрею, но стоячи на своѣмъ мѣстцѣ, покланяють ся разомъ съ Священикомъ, стоячимъ при престолѣ, на слова: „Слава Отцу: и Нынѣ:“ и на „воплотити ся“ стр. 309 (11) текст. Лит. слав.
Слѣдує Єктенія 3, першимъ Діякономъ, понеже Діяконы спѣвають Єктеніи на перемѣну стр. 309. (11) Лит. слав. Гоаръ стр. 53. Потôмъ возгласъ: „Яко благъ и человѣколюбецъ Богъ“ и пр. стр. 310 (12) и Гоаръ 54.
Дальше: молитва 3-го антифона: „Иже общія сія...“ стр. 310 (12) и Гоаръ стр. 54, Антифонъ 3-ій и молитва: „Владыко Господи Боже нашъ“ стр. 310. (12) Лит. слав. Гоаръ стр. 54. Ієреи держать всегда пôдчасъ молитвъ руки разомъ зложени̂ коло грудей, якъ указано въ служебникахъ и представлено въ выображеню на боцѣ.
По 3-ôй Єктеніи входять Діяконы своими дверми до Олтаря, покланяють ся глубоко, по сѣмъ Ієрей дає Євангеліє Діякону первому, а другій бере кадильницю и робятъ разомъ съ попереджаючими свѣщеносцями малый входъ, обходячи наоколо зъ правого боку Олтарь и выходячи сѣверными дверми и прійшовши передъ Царски̂ врата, Діяконъ дає цѣловати св. Євангеліє Коляторови (єсли єсть), потôмъ людямъ близше стоячимъ, потôмъ приходить ко Ієрею, и наклонивши голову, говорить тихо: Благослови Владыко св. входъ. Гоаръ стр. 54.
Ієрей благословить рукою къ востоку говорячи: „Благословенъ входъ“ и пр. стр. 311 (13), Гоаръ стр. 54. Коли єсть Архієрей, то ôнъ самъ благословить входъ и цѣлує

=== LEAF p169 ===
[Стр. 165]

св. Євангеліє. Потôмъ Діяконъ стаючи дещо высше т. є. передъ Ієреемъ а передъ Діякономъ першимъ, Діяконъ другій, если єсть, и Діяконъ держачій св. Євангеліє подносить тоє мало до горы и выголошує: „Премудрость прости“ Гоаръ стр. 54. и вôйшовши въ Олтарь, кладе Євангеліє на св. трапезѣ, — а пѣвцѣ спѣвають: „Прійдѣте поклонимъ ся“ и пр. стр. 311 (13) Гоаръ стр. 91.
На читанôй Службѣ Божôй Ієрей выражає входъ такъ, що робить стоячи при Олтари крестъ передъ собою правою рукою, мовячи̂: „Благословенъ входъ и пр“.
Слѣдують тропарѣ и кондаки, а Ієрей читає втай молитву Трисвятаго: руки имѣя совокуплены при персѣхъ: „Боже святый и проч.“ стор. 311 (13) Лит. слав. Гоаръ стр. 55. Слѣдує возгласъ: „Яко святъ еси...“ стр. 312 (14) Лит. слав. Гоаръ стр. 55.
На той Возгласъ по тутошному дотеперѣшному звычаю Ієрей має на слова: „И нынѣ и присно“ обернути ся ко людемъ распростераючи руки, такъ само и Діяконъ, пôдносячи мало трема пальцями правои руки конецъ Орара, оберненый ко людемъ выголошувати слова кôнця возгласа: „И во вѣки вѣковъ“.
Єсли нема Діякона, то самъ Ієрей мѣсто него выголошує другу часть возгласа ôтъ слôвъ: „И нынѣ и присно и во вѣки вѣковъ“ благословляючи рукою людей.
По Трисвятомъ сходять Ієрей съ Діяконами передъ степени св. Олтаря, робять глубоке поклоненіє, якъ высше сказано, и тутъ перемѣняють Діяконы своє становиско (мѣстце), т. є. той зъ правои стороны Священика переходить на лѣвый бôкъ єго, а той зъ лѣвои на правый и идуть за Олтарь.
Тамъ переходить Діяконъ младшій або Пôддіяконъ, обходячи Олтарь зъ правои стороны, на лѣву сторону Олтаря и выходить сѣверными дверми діяконьскими на церковъ и стає передъ Царскими вратами — другій же т. є. старшій Діяконъ зôстає по правôй руцѣ Ієрея ажь до окôнченя Апостола.
Увага: Ієрей-же выходить зъ передъ Олтаря за Діякономъ правою стороною за Олтарь, говорячи молитву: „Благословенъ грядый...“ и стає на горнôмъ сѣдалищѣ (т. є. одинъ діяконъ по правôй, другій по лѣвôй сторонѣ Олтаря

=== LEAF p170 ===
[Стр. 166]

и Священикъ за Діякономъ по правôй сторонѣ Олтаря, говорячи тайно: „Благословенъ грядый...“, зôстає на горнôмъ сѣдалищи, маючи по правôй своѣй першого Діякона, коли тымчасомъ другій, выйшовши черезъ сѣверни̂ двери на Церковь и ôдôйшовши на мѣстце читаня, зробивши поклôнъ, читає тамъ Апостолъ).
Єсли єсть Служба Божа соборна, т. є. въ котрôй бôльше Священикôвъ разомъ служать, тогды въ подôбный спосôбъ Священики творячи̂ праве крыло, переходять на лѣве а творячи̂ лѣве крыло, на праве, стають на горнôмъ мѣстцѣ, и по Апостолѣ такъ само мѣняють мѣстця за престоломъ и вертають на свои мѣстця передъ престолъ.
Потôмъ Діяконъ первый возглашає, держачи трема першими пальцями правои руки Ораръ пôднесеный мало до горы: „Воньмимъ“ Гоаръ стр. 55. Ієрей: „Миръ всѣмъ“ Гоаръ 55, звертаючи ся зъ правого боку до народа и робячи надъ нимъ знамя креста, а другій Діяконъ, если єсть, если же нема, то той самъ: „Премудрость воньмимъ“. Гоаръ стр. 55. Ликъ: Прокименъ.
Потôмъ: Премудрость первымъ Діякономъ, коли тымчасомъ другій находить ся вже передъ Иконостасомъ на звыклôмъ мѣстцѣ, ожидаючи часу читаня Апостола и на „Премудрость“ первого Діякона, выголошує заглавіє Апостола и зновь первый діяконъ: „Воньмимъ“, а другій начинає чтеніє Апостола; коли єсть тôлько одень Діяконъ, то чтець або пѣвець читає Апостолъ, а Діяконъ выголошує: „Премудрость“, и потôмъ: „Воньмимъ“ стр. 313 (15).
Ієрей пôдчасъ Апостола сидить на горнôмъ сѣдалищи.
По читаню Апостола Ієрей говорить: „Миръ ти“ Гоаръ 55, и сходять ся Діяконы съ Ієреємъ передъ степенями Олтаря, творять глубокôй поклôнъ и Ієрей вкладає ѳиміамъ до кадильницѣ, коли Діяконы высказали: „Благослови Владыко кадило сіе“ Гоаръ 55, съ короткою молитвою: „Кадило Тебѣ приносимъ“ Гоаръ стр. 55 и пр. и кадять наоколо зъ всѣхъ сторôнъ Олтарь, Иконы и людей, якъ указано на початку. Хоръ: „Аллилуя“.
Ієрей же, коли Діяконы, або Діяконъ, если єсть одинъ, окадили передну часть Олтаря, всходить на степени трапезы, робить глубокôй поклôнъ и читає молитву Євангелія: „Возсіяй въ сердцахъ нашихъ“ и пр. Гоаръ стр. 74

=== LEAF p171 ===
[Стр. 167]

стр. 313 (15) Лит. слав. маючи руки совокупленѣ, якъ высше сказано, на кожду молитву, при персехъ. Коли суть Діяконы, Священикъ тутъ не кадитъ. — По покадженю приступають Діяконы къ Олтарю, покланяють ся низко и по скôнченю пѣсни „аллилуя“ первый Діяконъ выголошує при трапезѣ стоячи, зверненый мало ко Ієрею, другій же придержуючи ôтъ лѣвои стороны Служебникъ ко Ієреєви нахиленый, котрый тамже уже ôтъ початку находити ся довженъ: „Благослови Владыко“ и пр: Гоаръ стр. 55, сказавши имя Євангелиста въ другôмъ падежѣ, отже: Матѳея, Марка, Луки, Іоанна.
Ієрей же благословлячи Діякона рукою крестообразно, выголошує: „Богъ молитвами“ и проч. стор. 314 (16) Гоаръ 55.
На слова „Премудрость прости“ передає Ієрей св. Євангеліє Діякону, котрый бере єго обома руками и здѣлавши разомъ съ другимъ Діякономъ поклôнъ передъ св. Олтаремъ, ôтходять съ попереджаючими ихъ свѣщеносцями на мѣстце читаня св. Євангелія; Діяконъ несучій Євангеліє выходить черезъ царски̂ ворота, Діяконъ же другій и свѣщеносцѣ выходять черезъ сѣверни̂ двери и пріймають Діякона несучого Євангеліє передъ Царскими дверми; тоє же мѣстце єсть передъ (царскими вратами) иконостасомъ ôтъ сѣвернои стороны т, є. ôтъ Иконы Пр. Богородицы, лицемъ оберненый на югъ (полудне). Єсли суть два Діяконы, тогды Священикъ выголошує: „Премудрость прости“ и пр. зри стр. 314 (16) Лит. слав. Тутъ примѣчає ся, що Діяконъ выходить на читанє св. Євангелія середними т. є. Царскими вратами и вертає въ Олтарь тыми самими вратами, понеже Діяконъ держитъ въ рукахъ св. Євангеліє, котре представляє самого Христа. Єсли нема Діякона, то самъ Священикъ спѣває Євангеліє зъ Царскихъ вратъ, оберненый къ народу и тамъ читає св. Евангеліє положене на аналогіи або пôддержане якимъ зъ служачихъ при Олтари. По перечитаню Євангелія дають Діяконы тоєжь Ієреєви, стоячому въ святыхъ вратахъ ôтъ стороны Олтаря, въ самôй серединѣ вратъ, до цѣлованя, на початку чтенія т. є. на сторонѣ, где починає ся Євангеліє, а если єсть бôльше Євангелій, то на початку першого.

=== LEAF p172 ===
[Стр. 168]

При читанôй Службѣ Божôй читає Ієрей Євангеліє всегда оберненый лицемъ ôтъ Олтаря до народа и где єсть звычай, що люде пôдкладають голову пôдъ Євангеліє, тогды читає ся Євангеліє изъ Царскихъ вратъ; — лучше въ обоихъ случаяхъ читати зъ вратъ, коли суть слушателѣ, понеже входити мірянамъ во святилище Царскими вратами, не єсть дозволено пôсля звычаю Грекôвъ.
Ієрей маючи цѣлувати св. Євангеліє, говорить Діяконови: „Миръ ти (благовѣствующемъ)“ Гоаръ стр. 56 (помылена 64): коли єсть Архієрей, тогды Ôнъ першій цѣлує Євангеліє. Потôмъ ôтбирає Ієрей, св. Євангеліє ôтъ Діякона и кладе тоєже на Илитонъ на престолѣ. Діяконы вертають своими дверми на спѣванє єктеній: „Рцѣмъ вси“, Гоаръ стр. 56. Тутъ належить примѣтити, що якъ всюды, довженъ стояти Оптативъ грецкій, котрый то Оптативъ ôддає ся въ бесѣдѣ славяньскôй черезъ приказуючій (лучше услôвный грецкій): „Господу помоли́мся“ а не „помо́лимся“ або „помолѣмъ ся“ — такъ само тутъ: „Рцѣмъ вси“ а не „Рцемъ вси“.
Дальше Єктенія: Помилуй насъ Боже... Гоаръ стр. 56 а по тыхъ словахъ заразъ молитва „Господи Боже нашъ“ Гоаръ стр. 56 а не нижше по словахъ: „Еще молимся о Святѣйшемъ“ Гоаръ стр. 56, понеже въ найдавнѣйшихъ и найлѣпшихъ примѣрникахъ тая молитва кладе ся передъ частнымъ поминанемъ осôбъ и понеже и смысль сеи молитвы то само указує. Дальше все по порядку якъ стор. 315 (17) и пр. Гоаръ стр. 56. Слѣдує Єктенія: „Помолитеся оглашеніи Господеви“ стор. 316 (18) Гоаръ стр. 56 на слова же: „открыетъ имъ Євангеліє правды“ Гоаръ стр 56, пôдносить Ієрей Євангеліє и поцѣлувавши, ставляє тоє по правôй сторонѣ ôтъ себе зъ боку (лучше на серединѣ, если єсть достаточное мѣстце близъ кивота); проче на стр. 316 и 317 (18 и 19) Лит. слав. Гоаръ стр. 56 и 57.
Дальше Єктенія: „Елици оглашеніи изыдите“ Гоаръ стр. 57. другій продовжає дальше: „Оглашеніи изыдите“, и зновь первый: „Елици оглашеніи изыдите“, и заключає другій: „Да никто отъ оглашенныхъ“ и пр. стр. 317 (19) Гоаръ стр. 57.
Ієрей въ часѣ тои Єктеніи: „Єлици“ роскладає при спѣванôй Службѣ Б. илитонъ на престолѣ, котрый до теперъ лежавъ зложеный пôдъ Євангеліємъ. Слѣдує моли-

=== LEAF p173 ===
[Стр. 169]

литва: „Благодаримъ Тя Господи Боже“ и проч. стр. 317 и 318 (19 и 20) Гоаръ стр. 57. На возгласъ: „Яко да подъ державою Твоею“... стр. 319 (21) Гоаръ стр. 58. Ієрей не обертає ся на: нынѣ и присно и пр. якъ то у насъ було въ уживаню, однакъ безъ причини, и противъ рубрикъ давныхъ Литургикопôвъ но цѣлый возгласъ кôнчить зверненый ко Олтарю. Ажь по возгласѣ, коли зôйдуть ся Діяконы, сходить Ієрей передъ степенѣ, вкладає съ благословеніемъ кадило до кадильницѣ; коли сказали Діяконы: „Благослови Владыко кадило сіе“, каже Ієрей: „Кадило Тебѣ приносимъ“ и пр. стр. якъ высше було сказано и кадять, пôсля звычаю. Єсли же нема Діяконôвъ, то самъ Ієрей по молитвѣ: „Никтоже“ и пр. стр. 319 и 320 (21 и 22) Гоаръ стр. 58 сходить передъ степенѣ и поблагословивши кадило, кадитъ. Єсли кадять Діяконы, то по обкадженю Олтаря, кадять Ієрея, якъ приписують Евхологіоны грецки̂.
Що до пѣсни Херувимскои, то тая має бути зъ грецкого: Иже Херувімы тайно образующе... Гоаръ стр. 92 до кôнця, переведена такъ: Иже Херȣвімы тайно образȣюще и животворящей Тройцѣ трисвятȣю пѣснь припѣвающе, всякую нынѣ житейскȣю отложимъ печаль: Яко Царя всѣхъ подъемлюще, ангельскими невидимо дориносима чинми. Аллилуя. А хотя въ послѣднôмъ выданю Евхологіона Венедиктиньского, печатаного въ Римѣ, стоить: „Яко Царя всѣхъ подъимемъ“ и пр., котру то змѣну позволили собѣ выдавцѣ сего Евхологіона пôсля звычаю деякихъ новаторôвъ, однакъ въ першôмъ выданю не находить ся та пѣснь въ цѣлости, тôлько наводять ся перши̂ слова: „Οἱ τὰ Χερουβίμ“ однакожь пôсля тексту высше згаданого належить справити славяньскій переводъ тои пѣсни стр. 321 (23).
По кадженю вертають Діяконы своими дверми въ святилище, и поклонивши ся глубоко передъ степенями Олтаря, выходять къ Священику по бокахъ єго, а взявши кадильницѣ, закладають тіи же на великôмъ пальци лѣвои руки и пôднесши руки, ôтмавляють разомъ съ Ієреємъ пѣснь Херувимску 3 разы, знаменуючи ся крестомъ при кождôмъ „Аллилуя“ стр. 320, 321 (22. 23).
По ôтмовленю пѣсни Херувимскои не цѣлують св. трапезы, якъ то приписує рубрика на стр. 321 (23), но по-

=== LEAF p174 ===
[Стр. 170]

клонивши ся глубоко передъ св. Дарами въ кивотѣ, сходять передъ св. Трапезу и тутъ бере Ієрей ôтъ первого Діякона кадильницю, кадитъ передъ ôтходомъ своимъ св. Олтарь тôлько зъ переду; отходять всѣ: напередъ Діяконы, за ними Ієрей въ Предложеніє ко Олтарю проскомидійному; тутъ прійшовши, покланяють ся мало, Ієрей же покадивши предложені̂ дары, передає кадильницю Пôддіякону (другому Діяконови), котрый вкладає ю на перстенный палецъ т. є. другій палецъ зъ меншихъ, а самъ священикъ мовить: „Боже милостивъ буди мнѣ грѣшному“, Гоаръ стр. 58, ударяючи ся въ груди, потôмъ взявши Воздухъ говорить: „Въ мирѣ воздежите“ и пр. Гоаръ стр. 58 Лит. стар. 321 (23), передає тойже другому Діяконови (Пôддіякону), котрый бере тойже двома первыми пальцями обохъ рукъ за оба роги т. є. краѣ лѣвою стороною къ собѣ, а правою на внѣ; потôмъ бере (Ієрей) дискосъ съ звѣздою розложеною на нѣмъ и дає съ пôдложенымъ ручничкомъ, зложенымъ во двоє або троє, если єсть широкій, Діяконови, такъ щобы тойже тримавъ дискосъ пôднесеный до горы коло чола обома руками черезъ ручничокъ, зъ обохъ сторôнъ придержуючи заразомъ и конецъ орара лѣвою рукою. Самъ же (Ієрей) бере чашу накрыту покровцемъ и выходять сѣверными вратами оденъ за другимъ, попереджени̂ свѣщеносцями, и то напередъ Пôддіяконъ, потôмъ Діяконъ, Священики, если суть сослужачи̂ и на кôнцѣ начальствуючій съ чашою; коли Діяконъ приходить ко сѣвернымъ вратамъ, то выголошує до народа: „Всѣхъ васъ православныхъ Христіанъ да помянетъ Господь Богъ“ и пр. Гоаръ стр. 59 стр. 321 (23), такъ само, если суть два Діяконы, тогды и другій и прочи̂ сослужачи̂ при соборнôй Службѣ выголошують то само поминанє, а наконець Ієрей начальствуючій выголошує: „Святѣйшаго вселеньскаго Архієреа и проч:“ стр. 321 (23) идучи поволи, ажь доки не скôнчить цѣлого поминаня; входячи въ Олтарь середными (царскими) вратами, Діяконы ожидають Ієрея стоячи, оденъ съ воздухомъ а другій съ дискосомъ, внутрь царскихъ вратъ передъ степенями, лицемъ къ лицю до себе а бокомъ до Олтаря, а потôмъ злучивши ся съ Ієреємъ, входять разомъ къ Олтарю, тутъ ставляє Ієрей св. Чашу на Илитонѣ зъ правои стороны, потôмъ пріймає ôтъ первого Діякона дискосъ и ставляє тойже съ розло-

=== LEAF p175 ===
[Стр. 171]

женою звѣздою по своѣй лѣвôй сторонѣ, потôмъ бере воздухъ ôтъ другого Діякона або Пôддіякона и зробивши нимъ крестъ надъ кадильницею якобы го обкаджуючи, покрыває нимъ св. Дары, покрыти̂ своими покровцями, т. є. покровцемъ твердшимъ чашу, а мягкимъ дискосъ съ звѣздою, говорячи: „Благообразный Іосифъ“ Гоаръ 57. Лит. стар. 322 (24) и потôмъ пріявши кадильницю ôтъ другого Діякона або Пôддіякона, кадитъ покрыти̂ св. Дары три разы крестообразно, говорячи: „Оублажи Господи“ и пр. Гоаръ стр. 59 Лит. стр. 322 (24) тексту слав. Литург.
Примѣч: Єсли нема двохъ Діяконôвъ но лише оденъ Діяконъ, тогды кладе Ієрей Діяконови на лѣве рамя воздухъ зложеный во троє и кадильницю, а потôмъ дає дискосъ съ звѣздою розложеною до рукъ, якъ було высше сказано. Єсли нема жадного Діякона, тогды самъ Ієрей бере воздухъ зложеный во троє на лѣве рамя, а покровець зъ чашѣ пôдкладає пôдъ чашу и ставляє дискосъ съ звѣздою розложеною на чаши и такъ робить Великій входъ пôсля высше сказаного, попередженый свѣщеносцями, однимъ або двома если суть, зъ котрыхъ одинъ несе и кадильницю.
При читанôй Службѣ Б. на слова: „Всѣхъ васъ православныхъ Христіанъ“ Священикъ не сходить, но обертає ся повнымъ кругомъ при Олтари, начинаючи зъ лѣвои стороны, щобы хоть по части выразивъ входъ. Потôмъ Ієрей наклоняє ся мало къ Діякону и каже голосомъ тихимъ: „Помяни мя врате и сослȣжителю“ и пр. стр. 322 (24); часть сего поминаня находить ся въ Гоарѣ стр. 81 и 59. По укôнченю поминаній ôтходять Діяконы, якъ указано выше, на своє мѣстце и оденъ зъ нихъ спѣває Єктенію: „Исполнимъ молитву нашȣ“ и пр. Гоаръ стр. 59. Лит. стр. 323 (25).
Тутъ примѣтити треба, що въ Службѣ св. Василія В. въ молитвѣ по „исполнимъ“ „Господи Боже нашъ“ Лит. стр. 361 мѣсто слова слав. „виждь“ має бути „присѣти“.
По возгласѣ Ієрея: „Щедротами Єдинороднаго Сына Твоего“ и проч. Гоар. стр. 60 Лит. 324 (26) обертає ся Ієрей ко людемъ и благословить разъ словами: „Миръ всѣмъ“, и обертає ся назадъ пôвкругомъ, лицемъ зверненымъ къ Олтарю. Діяконъ же выголошує: „Возлюбимъ

=== LEAF p176 ===
[Стр. 172]

другъ друга“ Гоаръ стр. 60. Діяконы цѣлують ся взаимно въ лѣви̂ рамена. Ієрей же цѣлує св. Дары покрыти̂ воздухомъ, напередъ верхъ дискоса, потôмъ верхъ чашѣ, а наконець край трапезы передъ собою, зъ правои стороны чашѣ, мовлячи при кождôмъ цѣлованію: „Возлюблю Тя Господи, крѣпости“ и пр. Гоаръ стр. 60 Лит. стр, 324 (26). Єсли єсть Служба Соборна, тогды первенствуючій Ієрей цѣлує въ рамя лѣве первого Священика стоячого по правôй сторонѣ, и потôмъ первого зъ лѣвои, котри̂ тымъ самымъ способомъ ôтдають цѣлованє прочимъ Священикамъ по обохъ сторонахъ пристоячимъ. Дальше выголошує Діяконъ: „Двери двери“ и пр. Гоаръ стр. 60 Лит стр. 324 (26), на котри̂ слова пôдносить Священикъ воздухъ въ гору, взявши за оба высши̂ краѣ и держить єго надъ Дарами, властиво не надъ Дарами, лишь передъ Дарами, дещо повысше очей своихъ, бôльше меньше рôвно съ высотою свого чола мовлячи: „Вѣрую...“ при словахъ: „и воплотившаго ся“ покланяє ся спускаючи немного воздухъ надъ Олтаремъ. По укôнченю Символа дѣлає Ієрей воздухомъ крестъ 3 разы передъ собою мовлячи: „Святый Боже“ и пр. стр. 325 (27), потôмъ складає тойже во троє и поцѣловавші єго, ôткладає зъ правои стороны чашѣ при краю Илитона.
Діяконъ выголошує: „Станѣмъ добрѣ“ и пр. Гоаръ стр. 67 Лит. 326 (28), почѣмъ Діяконы входять звычайнымъ способомъ въ Олтарь, Ієрей же выголошує: „Благодать Господа нашего Іисуса Христа“ и пр. Гоаръ стр. 60. Лит. стр. 326 (28), тутъ же обертає ся священикъ и разъ благословить народъ; въ случаю же, коли єсть Архієрей, тогды той три- и двусвѣчникомъ благословить людей на три стороны.
Дальше: „Горѣ имѣимъ сердца“ (маймо) а не „имѣемъ“; тутъ пôдносить Ієрей руки до горы не много высше надъ голову, а на „Благодари́мъ Господа“ спускає руки на долину, складаючи ихъ до купы; Діяконы и прочи̂ содѣйствуючи̂ то само творять. Належить говорити благодари́мъ (дякуимо) а не благодарѣмъ. Слѣдує распростертє рукъ и молитва: „Достойно и праведно есть“ и проч. стр. 326. (23) Гоаръ 60. Дальше выголошує Ієрей: „Побѣдную пѣснь“ и пр. Гоаръ 61 стр. 327 (29). На „побѣдную пѣснь“ бере Діяконъ въ праву руку, правый бôкъ звѣзды и дотыкає

=== LEAF p177 ===
[Стр. 173]

ся нею дискоса въ горѣ, долинѣ, зъ лѣвого и правого боку, все коли выголошують ся слова Ієреємъ: „поюще, вопіюще, взывающе и глаголюще“ (Гоаръ 61).
При тыхъ дѣйствіяхъ Діякона, якъ такожь пôдчасъ посвященя св. Дарôвъ можна для выгоды и ухиленя переверненя св. чашѣ положити дискосъ не много передъ чашею, впрочѣмъ дискосъ лежитъ на лѣвôмъ боцѣ чашѣ.
Слѣдує: „святъ“ и пр. Гоаръ 61 стр. 327 (29) при словахъ: „Благословенъ грядый“ Гоаръ 61. знаменує ся Священикъ крестообразно звѣздою, цѣлує тую и дає ю цѣловати сослужачимъ Ієреямъ и Діяконамъ, если суть.
Слѣдує рубрика: „Здѣ Ієрей и проч.“ стор. 227. (29) тутъ належить въ сѣй рубрицѣ єще пригадати ôтправляющему св. Литургію, ôтновленє намѣреня и жалю або сокрушеня. Потôмъ молитва съ распростертыми руками: „Съ сими и мы“ и проч, стр. 327 (29) Гоаръ 61.
Тутъ примѣчає ся, що въ молитвѣ сей: „Съ сими и мы блаженными силами“ и пр. въ Литргіи св. Василія Великого стр. 366 и стр. 367 мѣсто: „и отвратилъ еси“ має стояти „и возвратилъ еси“ дальше въ тойже самôй молитвѣ въ Литургіи на стр. 368 мѣсто слôвъ „єже изъ мертвыхъ воскресеніемъ въ греч. текстѣ: ὁдоποιήσας τὴν Ἀνάстаσιν“ вмѣсто слова славяньского „Путесотворивый воскресеніе“ що не єсть достаточно разумѣле, має стояти: „Къ еже изъ мертвыхъ воскресенію“ такъ має ся розумѣти: „и воскресши въ третій день и путь сотворивши всякой плоти къ воскресенію из мертвыхъ.
Дальше на слова: „Пріемъ хлѣбъ“ и проч, 329 (31) Гоаръ 61., бере Ієрей въ лѣву руку дискосъ съ предложенымъ хлѣбомъ, такъ має бути справлена рубрика стр. 329 (31) пôдносить тойже мало до горы и приклонивши голову, коли вымавляє: „благодаривъ“, Гоаръ 61, потôмъ благословить 3 разы Агнця на дискосѣ правою рукою, говорячи: „и благословивъ + освятивъ + преломивъ + даде... и пр. стр. 329 (31) Гоаръ 61, кладе дискосъ на своѣмъ мѣстцѣ и „абіе преклонься зря на предъуготованный хлѣбъ“ и пр. стр. 320 (31). По словахъ: „Пріимите“ Гоаръ 61 покланяє ся Ієрей съ Діяконами глубоко, сягаючи рукою ажь до землѣ, такъ само и потôмъ при священю чашѣ стр. 329 (31). Въ часѣ благословенія має ся звонити въ звôнки, якъ

=== LEAF p178 ===
[Стр. 174]

и высше при пѣсни (Святъ), и потôмъ всѣ, кромѣ священодѣйствуючого (чихъ) и Діяконôвъ, приклоняють колѣна безъ розличія.
Тутъ примѣтити належить, що слова пресуществленія св. Дарôвъ: „Сіе єсть“... и „сія єсть“.., довжни̂ выразно вымавляти ся и безъ змѣны. Слѣдує молитва втай зъ розложеными руками: „Поминающе оубо“ и проч. стр. 330 (32) Гоаръ стр. 61, а по укôнченю тои, если Ієрей самъ одинъ священодѣйствує, то ôнъ самъ пôдносить правою рукою дискосъ, а лѣвою чашу, переложивши руки навкрестъ, праву на лѣву, пôдносить обоє мало до горы выголошуючи: „Твоя отъ Твоихъ“ и проч. стор. 330. (32) Гоаръ стр. 72. Єсли єсть одинъ тôлько Діяконъ, тогды сей пôдносить крестообразно св. Дары, якъ було высше сказано о Ієрею, а Ієрей стоячи на своѣмъ мѣстци, выголошує: „Твоя отъ Твоихъ“... Єсли суть оба Діяконы то оба пôдносять крестообразно; лѣвый взявши чашу правою рукою, а правый дискосъ правою рукою такъ, що права рука правого Діякона, почиває на правôй руцѣ лѣвого Діякона, потôмъ положивши св. Дары на престолѣ на своѣмъ мѣстци, покланяють ся низко ажь до землѣ; потôмъ, коли Діяконъ першій накрывъ чашу покровцемъ своимъ, самъ зновь покланяє ся глубоко, що має ся заховати такожь, кôлько разôвъ Діяконъ накрыває або ôткрыває св. Дары, выручаючи въ тôмъ дѣлѣ Ієрея (розумѣє ся, що Діяконъ, коли стоитъ при Ієрею, всегда покрыває и ôткрыває покровцями св. Дары).
Слѣдує молитва: „Еще приносимъ“ и пр. 330 (32) Гоаръ 62. Дальше тропарь: „Господи иже пресвятаго Твоего Духа“ и пр. стр. 330. 331 (32, 33) Гоаръ 62, котрый ôтмавляє Ієрей съ розложеными, троха до горы пôднесеными руками, разомъ съ Діякономъ, покланяючи ся по кождôмъ укôнченю тогожь при стихахъ: „Сердце чисто“ Гоаръ 62, дальше на „Не отвержи мене отъ лица твоего и духа твоего святаго не отними отъ мене“, Гоаръ 76. другій поклонъ, а третій по трикратнôмъ укôнченю того тропаря. Отцѣ рѣшили опустити примѣтку що до того призваня и лишити всьо пôсля теперѣшного звычаю и рубрикъ Литургій.
Слѣдує дальше продовженє молитвы попередной: „Еще приносимъ“ и проч. 331 (33). Молитва: „Якоже

=== LEAF p179 ===
[Стр. 175]

быти причащающимся“ и пр. стор. 331 (33) и друга молитва: „Еще приносимъ ти“ якъ стр. 331 (33). По нѣй Ієрей бере кадило, вкладає съ благословенемъ въ кадильницю и кадитъ св. Дары три разы крестообразно и ôтдає кадильницю Діякону, котрый разомъ съ другимъ, если єсть, кадитъ „отступившему Ієрею мало на лѣвый бôкъ“ св. жертôвникъ зъ переду, а потôмъ такъ само св. Олтарь зъ чотырохъ бокôвъ єго и ничь бôльше, потôмъ приступають къ Олтарю на свои стороны. Ієрей же читає молитву: „О святѣмъ Іоаннѣ пророцѣ Предтечѣ“ (Святого Іоанна) и пр. Гоаръ 63. Лит, стр. 332 (34), котру то молитву належить справити що до тексту славяньского, понеже тутъ єсть неправильный переводъ зъ грецкого въ пôзнѣйшихъ выданяхъ и вмѣсто: „Святаго Іоанна“ и проч. має бути въ Службѣ св. Іоанна Золотоустого: „О святѣмъ Іоаннѣ“ и проч. (о); въ службѣ св. Василія Вел. має бути: „Съ святымъ Іоанномъ“, а не „Святаго Іоанна“ и пр. стор. 372. хотя бо въ текстѣ грецкôмъ того падежа требує предлогъ ὑπέρ а въ службѣ св. Іоана Золот., а μετὰ (съ) въ службѣ св. Василія Вел. котри̂ предлоги рядять вторымъ падежемъ, но въ славяньскôмъ текстѣ рядить „о“ семымъ (localis) а „съ“ рядить падежемъ 6-мъ (instrumentalis) якъ и въ бесѣдѣ латиньскôй (pro и cum). Се такожь тутъ примѣтити належить, що лучше єсть писати „о святѣмъ“ не „о святомъ“. Подôбно въ приложникахъ въ третôмъ падежи числа единич. всѣхъ родôвъ на кôнцѣ має класти ся „ѣ“ не „о“: „О Пресвятѣй“ а не: „О Пресвятой“. Примѣчає ся тутъ, що если нема Діякона або Діяконôвъ, то на „Изряднѣ“, Гоаръ 62 кадитъ Ієрей тôлько св. Дары и ничь бôльше.
Слѣдує дальше речена молитва: „О святѣмъ Іоаннѣ“ и проч. стор. 332 (34) Гоаръ 63.
Потôмъ выголошує Ієрей: „Во первыхъ помяни Господи“ и проч. стор. 333 (35) Гоаръ 63. Дальше слѣдує молитва поминаній живыхъ: „Помяни Господи градъ сей“ и проч. стр. 333 (35) Гоаръ 63. Слѣдує возгласъ: „И даждь намъ“ и пр. стр. 333 (35) Гоаръ 63, по котрôмъ Діяконы поклонивши ся глубоко, ôтходять па свои мѣстця на Єктенію; „Вся святыя помянувше“ Гоаръ 64., котру спѣвають по выголошеню Ієрея: „И да будутъ милости“ и проч. стр. 334 (36) Гоаръ 64, на котрый то выголосъ Ієрей

=== LEAF p180 ===
[Стр. 176]

священодѣйствуючій обертає ся лишь зъ боку и благословить людей. Ієрей потôмъ склонивши мало голову, ôтчитує молитву: „Тебѣ предлагаемъ“ и проч. стр. 334 (36) Гоаръ 64 и возгласъ по єктеніи: „И сподоби насъ Владыко“ на стр. 335 (37) Гоаръ 64. Тутъ на „Отче нашъ“ Гоаръ 64. Ієрей розпростирає руки, пôдносить тіиже мало, бôльше меньше до высоты головы, ôтмовляє молитву Господню; Діяконы же уже тутъ на „Отче нашъ“ перекладають крестообразно ораръ такъ, щобы перепоясаный ораръ творивъ крестъ на плечахъ и на грудехъ, оба кôнцѣ вкладають ся пôдъ перепоясане зъ переду середины орара и тоє дѣє ся такъ: Діяконъ при помочи другого Діякона або служителя, бере конецъ орара звисаючого зъ лѣвого рамени, придержує тойже низше грудей на передѣ, а потôмъ перепоясує другу часть ораря ко правому боку пôдъ паху праву ко переду якъ поясъ и перекладає єго черезъ плечи на праве рамя, потôмъ бере оба концѣ орара спадаючи̂ зъ переду на груди, закладає тіиже крестообразно и пôдкладає пôдъ ораръ низше грудей опоясаный такъ, щобы крестъ бувъ на передѣ и на плечахъ. Слѣдує возгласъ: „Яко твоє есть царство“ стр. 336 (38) Гоаръ 64 и заразъ по „аминь“ слѣдує „Миръ всѣмъ“; тутъ на „Миръ всѣмъ“ обертає ся Ієрей ко людемъ, однакожь не плечима до св. Дарôвъ, но ôтступивши дещо на лѣву сторону Олтаря, обертає ся бôльшою частію тѣла ко людемъ и благословить ихъ разъ рукою крестообразно и тымъ самымъ пôвкругомъ обертає ся къ св. Дарамъ лицемъ ко Олтарю, и коли Діяконъ рече: „Главы ваша“ и пр. Гоаръ 64. Ієрей приклонивши голову, ôтмовляє молитву: „Благодаримъ Тя Царю“ и пр. 336. (38) Гоаръ 65 а потôмъ поклонивши ся низко св. Дарамъ, выголошує: „Благодатію и щедротами“ и проч. стор. 336 (38). Гоаръ 65, и ôтступивши мало на право, звертає ся не много на бôкъ и умыває два перши̂ пальцѣ обохъ рукъ и обтерши тіи, обертає ся зновь ко св. Дарамъ, котрымъ глубоко покланяє ся (прочіи сослужачи̂ умывають долонѣ правои руки) и вознесши мало руки и очи до горы, — молитъ ся: „Воньми Господи Іисусе Христе“ и пр. стр. 337 (39) Гоаръ 65. и по молитвѣ ударяє ся три разы въ груди свои, за кождымъ разомъ выголошуючи: „Боже милостивъ буди мнѣ грѣшному“ Гоаръ 65 и ôткрывши св. чашу, покланяє ся глубоко и заразъ
