Line 241: "Після того, як на головнім престолі будуть запалені свічі й підготовані дві кадильниці, якщо служитимуть два диякони, якщо - ні, то одна, ієрей, поблагословивши рукою, складеною як для благословення на Літургії, епітрахиль і, поцілувавши хрест на ньому, одягає його на себе6. Диякони беруть на себе дальматику з орарем, поцілувавши її перед тим. Всі троє виходять, один за одним, спочатку другий диякон, за ним - перший, а останнім - ієрей з захристії перед східці престолу, ставши: перший диякон ліворуч, а другий праворуч ієрея, а ієрей поміж них, вклоняються всі троє низько святим таїнам і, обернувшись всі разом до святих дверей, ієрей і другий диякон вправо, а перший диякон вліво, відчиняють їх і, обернувшись у бік престолу, так само півобертом, диякони беруть кадильниці, а ієрей правицею - ложечку, вкладає ладан спочатку до кадильниці першого, а відтак - до кадильниці другого диякона і після того, як диякони промовлять: "Благослови, владико, кадило", благословить ієрей хрестоподібне обидві кадильниці окремо кожну, і проказують всі разом молитву "Кадило тобі приносимо", що подається в служебнику наприкінці проскомидії. На інших кадженнях, замість цієї молитви промовляється лише: "Благословенний Бог наш завжди, нині і повсякчас, і на віки вічні". В церквах, лише катедральних єпархіяльних або монастирських, другий диякон виголошує до ієрея, що стоїть на тому самому місці: "Повеліте"7. В цей час всі підводяться, диякони кадять, завжди трьома вимахами кадильниці, насамперед святу трапезу з чотирьох боків, а саме спочатку спереду обидва разом, вклоняючись при цьому низько святим таїнам; потім ідуть перший диякон у правий бік, а другий у лівий, кадячи кожний свій бік святої трапези, а також ззаду (і, якщо існує, запрестольну ікону) обидва разом і ієрея від передніх кутів престолу обидва разом, і виходять, кожний своїми дверми перед святі двері і, вклонившись низько святим таїнам, обертаються до намісних ікон іконостасу, кадячи кожний ікону зі свого боку. Також обходять з димуючими кадильницями храм, кожний зі свого боку, кадячи при цьому ікони бічних престолів, якщо такі існують. Після цього, повернувшись від великих церковних дверей серединою храму перед святі двері і, вклонившись низько св. таїнам, обертаються диякон, що праворуч - вліво, а диякон, що ліворуч - вправо на захід і кадить кожний зі свого боку спочатку крилос, якщо храм катедральний, також хори і, на кінці, обидва разом людей".
Line 267: "Після виголосу "Нехай буде влада царства твого", коли запалюються в цілій церкві і роздаються церковному братству та іншим людям свічі, обидва хори збираються посеред церкви і починають співати литійні стихири. Диякони, вклонившись перед святими дверми, входять, кожний своїми дверми, до святилища і, ставши перед східцями престолу і вклонившись низько перед ним, приймають кадильниці, і один з них (що ліворуч) ще й всенічник (литійник) з хлібами, які будуть благословлені. Ієрей, тримаючи в правиці хрест, підходить перед східці престолу і, вклонившись разом з дияконами перед престолом, виходять всі разом зі святилища: ієрей - середніми, а диякони - бічними дверми. Підійшовши до тетраподу, кладе диякон на ньому всенічник з хлібами, і тоді, всі вони, попереджувані хором і свічконосцем, прямують у притвір, або, якщо його нема, на місце поблизу дверей церкви і там стають обличчям до престолу: хори - по боках, а священнослужителі - в один поперечний ряд, тобто ієрей поміж дияконів. Диякони, прийнявши від ієрея благословення кадила так, як на "Господи, взиваю я", кадять обидва разом ієрея, потім кожний свій хор і, на кінці, обидва разом нарід, кожний перед собою14.
Line 278: "По закінченні молитви, коли хори відповідають "Амінь" і читають псалом "Благословлю Господа", один з дияконів бере всенічник з поблагословленими хлібами, в цей час хори відходять на свої місця, а всі троє священнослужителі входять до святилища: ієрей - середніми, диякони - бічними дверми. Диякони віддають свічі і всенічник, після чого всі троє стають перед східцями престолу і одразу по словах псалма "Ніякого блага не забракне", ієрей, обернувшись вправо до людей, благословляє їх хрестоподібно, одночасно співаючи: "Благословення Господнє на вас" і, обернувшись вліво до престолу, починає утреню від "Слава святій"".
Line 1431: Питання І: Як довідаємось, скільки в даному році буде неділь між Богоявлінням і тріоддю?
Line 1488: Питання 2: Скільки чергових неділь можуть бути зайвими, а скількох може бракувати перед тріоддю?
Line 1674: По відспіванні трьох стихир буде три читання: перше - пророцтва з прокіменом, друге - апостола без прокімена і без алилуя, трете - Євангелії, починаючи його від "Премудрість, прості!", "Вислухаймо". Це все супроводжується наступними діями: коли закінчуються стихири, ієрей одягає фелон і, вийшовши перед східці вівтаря і вклонившись, відчиняє св. двері й виголошує: "Будьмо уважні! Мир всім!" (з благословенням людей), "Премудрість! Будьмо уважні!". Хори співають прокімен. По його закінченні ієрей, виголосивши перед наголовком пророцтва "Премудрість!" і перед читанням "Будьмо уважні!", очікує перед східцями вівтаря закінчення читання пророцтва і, по його закінченні, виголосивши "Премудрість!" і "Будьмо уважні!" перед читанням апостола, за звичаєм, насипає кадило в кадильницю з короткою молитвою "Кадило тобі приносимо" і, поблагословивши кадило словами "Благословенний Бог наш", кадить все за звичаєм, тобто святу трапезу з чотирьох боків, іконостас, хори і людей316. По закінченні апостола, а разом з ним і кадження, свіченосці виходять перед аналой, а ієрей підходить до святої трапези і, вклонившись, бере св. Євангелію і, поклавши її на аналой, починає співати Євангелію від "Премудрість, прості". По відспіванні Євангелії ієрей, поцілувавши початок читання, залишає її там, зачиняє св. двері й, вклонившись низько св. таїнам, виходить до захристії, скидає фелон, виходить бічними дверми перед св. двері на "Ти, що повсякчас" і перебуває там до закінчення часа.
Line 1676: Якщо будуть диякони, то вони одягають перед початком 1-го часу дальматики з орарем і залишаються убраними до кінця обідниці. На прокімені, разом з ієреєм, ідуть перед східці вівтаря і, низько вклонившись всі разом св. таїнам, відчиняють св. двері. Правий диякон виголошує: "Будьмо уважні!", а лівий, після мирствування ієреєм: "Премудрість! Будьмо уважні!". Також перед першим і другим читанням - правий: "Премудрість!", а лівий: "Будьмо уважні!" і кадять все за звичаєм, як на початку Літургії. По закінченні апостола, а разом з ним і кадження, стають обидва диякони з ієреєм перед східцями престолу і, вклонившись всі три разом св. таїнам, виходять зі святилища: ієрей з Євангелією середніми, а диякони, помінявши свої сторони, бічними дверми до аналоя. Правий диякон виголошує: "Премудрість, прості!", "Вислухаймо", ієрей: "Від (ім'я) св. Євангелія читання", а лівий диякон: "Будьмо уважні!". Ієрей співає Євангелію. Закінчивши, цілує ієрей початок читання, також правий диякон, а після нього і лівий. Вклонившись низько, вертаються диякони своїми дверми до святилища і, разом з ієреєм, зачиняють св. двері. Вклонившись низько всі три разом св. таїнам, відходять: диякони на свої місця, а ієрей перед іконостас на "Ти, що повсякчас".
Line 1678: Питання: Коли царські маси переносяться з неділі або суботи назад, на п'ятницю, то належить брати на них тропар навечір'я ми передсвяття, 22 ми 23 грудня?
Line 2042: Тепер, якщо бажаєш знати, скільки субот і неділь буде в даному році між Різдвом і Богоявлінням, то насамперед мусиш довідатися в який день тижня випадає Різдво Христове, опісля, йдучи поперечною лінією від того дня тижня до Богоявління, знайдеш кількість субот і неділь між Різдвом і Богоявлінням. Щодо уставу, який буде на ці суботи і неділі у випадку, коли буде дві суботи і дві неділі (як в 4-му, 5-му і 6-му рядках), не буде жодної невідповідності, як не буде невідповідності у випадку, коли або дві суботи, або дві неділі (як в 3-му і 7-му рядках), бо ці дві суботи і дві неділі мають свій незмінний устав. Але всі невідповідності обмежуються до випадку тільки одної суботи або неділі (як в 1-му, 2-му, 3-му і 7-му рядках). В цьому випадку виникає два запитання:
Line 2045: На перше питання відповідаємо: якщо ця субота або неділя знаходиться в середині свята Різдва, тобто в межах грудня, то береться субота або неділя по Різдві; якщо - поза святом Різдва, тобто в межах січня, то береться субота або неділя перед Богоявлінням. Щодо другого питання, тобто що робити з однією суботою або неділею, що інколи не має місця, відповідаємо: Грецькі книги не подають на це жодного уставу і тому цю суботу або неділю не треба було б брати. Однак, слов'яни не бажають нічого відкидати і подають на цей випадок наступні устави.
Line 4424: Якщо будуть диякони, то перебувають від початку утрені, одягнені в дальматику з орарем фіолетової барви, у святилищі, на своїх місцях, доки не почнуть втрете співати тропар "Коли славні учні"; тоді виходять разом з ієреєм, що буде співати Євангелію, убраним у фіолетовий фелон, перед сходи престолу і, вклонившись разом з ним св. таїнам, відчиняють святі двері, кадять все за звичаєм, як на початку Літургії, вертаються перед сходи престолу і, віддавши кадильниці і вклонившись обидва разом св. таїнам, виходять, кожний своїми дверми, перед святі двері і, знову вклонившись святим таїнам, стоять там, доки другий диякон після відспівання тропаря не проспіває малу єктенію; тоді, вклонившись святим таїнам і помінявшись своїми місцями, прямують до аналоя так, щоб, коли ієрей підійде до аналоя, перший диякон був праворуч, а другий - ліворуч від нього. Коли ієрей, вклонившись св. таїнам, вийде святими дверми до аналоя, перший диякон виголошує: "І щоб удостоїтися нам". Ієрей: "Мир всім". Другий диякон: "Премудрість, прості. Вислухаймо". Ієрей: "Від (ім'я)". Перший диякон: "Будьмо уважні". Ієрей - читання. Після закінчення читання, ієрей цілує початок читання спочатку сам, опісля цілує диякон, що праворуч, а після нього той, що ліворуч. Всі троє вертаються до святилища: ієрей - середніми, а диякони - бічними дверми, стають разом з ієреєм перед сходами престолу і, зачинивши святі двері та вклонившись всі разом св. таїнам, відходять на свої місця. На інші євангелії, оскільки малої єктенії не буде, диякони, вийшовши перед святі двері, вклоняються і, помінявшись місцями, прямують до аналоя і, коли між ними стане ієрей, виголошують: "І щоб удостоїтися нам" та інше, як вище.
Line 4460: 5.  На останній стихирі стиховні, тобто на "Тебе, що світлом", відбувається обхід з Плащаницею і покладення її до Гробу. За звичаєм наших катедральних церков відбувається це в такий спосіб: Під час співання стиховні в церкві формується похід. На престолі, по лівому боці, стоїть монстрація, запалюються свічі на престолі і на Гробі. Священнослужителі, архиєрей і чотири найдостойніші крило-шани, які будуть нести Плащаницю, вбираються у всі священні ризи свого чину, а інші крилошани і ієреї - тільки в епітрахилі і фелони, дехто - тільки в епітрахилі, а два диякони - у всі дияконські. Крилошанам та іншим ієреям у святилищі, а братству - в церкві роздаються запалені свічі. Священнослужителі підходять до сходів престолу і низько вклоняються. Архиєрей підіймається до престолу, бере Плащаницю, розстелену на престолі, і подає її чотирьом крилошанам так, щоб кожний тримав її за один кут. Відтак до престолу підіймається диякон, що праворуч, і, вклонившись низько, відмикає кивот, виймає дарохранильницю зі святими таїнами, кладе на (згорнутий) ілитон, бере звідтам Агнця з підставкою, в яку він вставлений, не торкаючись його пальцями, а тримаючи за підставку, вкладає до монстрації і добре її замикає. Дарохранильницю, замкнувши, вкладає до кивоту і, вклонившись, замикає і його; а монстрацію ставить на ілитон так, щоб була обернена до людей, відходить на бік, доки архиєрей, клячучи, не покадить тричі святі таїни, кожний раз - з поклоном на кінці, і, взявши на себе омофорець, не підійде до престолу. Тоді диякон, вклонившись святим таїнам, бере двома руками монстрацію і передає її архиєреєві, який перед тим творить поклін. Архиєрей обертається направо до людей, а коли співці починають співати "Тебе, що світлом", виходить за клиром святими дверми північною стороною Гробу до церкви і, увійшовши під балдахин, оточений свіченосцями і попереджуваний двома дияконами, що безнастанно кадять, прямує за всіма до церковних дверей. Попереду йде хрестоносець, відтак хоругвоносці, чотири дівиці ікононосниці, після них - церковне братство, питомці семінарії, хор семінарії, потім, від святих дверей, - ієреї, крилошани, чотири священнодостойники, які несуть Плащаницю, обернену ногами до людей, а на кінці - архиєрей з дияконами, що кадять, і свіченосцями. Похід виходить з церкви і повертає праворуч, тобто на північний її бік і, обійшовши церкву тричі (або, як тепер там чинять, - один раз), повертається до церкви. Ті, що несуть Плащаницю, та інші ієреї стають перед Гробом, а архиєрей з дияконами повертається південною стороною Гробу, святими дверми, до святилища. Правий диякон приймає з його рук святі таїни і кладе на престіл. Архиєрей вклякає і, відклавши омофорець (Velum), кадить тричі святі таїни, кожного разу прихиляючи голову; диякон, вклонившись, виставляє святі таїни вгорі скинії. Вклонившись перед східцями престолу, всі троє відходять: архиєрей середніми, диякони - бічними дверми перед Гріб. Архиєрей приймає Плащаницю від крилошан, що її тримають, і кладе на Гріб, а вони припинають її до Гробу. Коли співці відспівають "Нині відпускаєш", трисвяте та інше з "Отче наш", архиєрей виголошує: "Бо твоє є царство" і починає співати зі служителями тропар "Благообразний Йосиф"; на кінці творить зі служителями низький поклін, а всі люди - великий доземний поклін. Відтак другий раз той самий тропар - другий хор, а всі - поклін, як перед тим. А там, де буде тільки один хор, перший раз тропар співають священнослужителі, другий раз - хор, третій раз половину - священнослужителі, а від "Плащаницею" і далі - хор601. По відспіванні тропаря і по поклонах всі цілують Плащаницю, за чином, створивши перед цілуванням один поклін: спочатку архиєрей, а за ним - всі інші священнослужителі, за чином своєї гідності. Після цього буде великий відпуст, окремий цієї суботи, після якого священнослужителі повертаються до святилища, залишивши відчиненими святі двері до кінця Світлої седмиці, розбираються зі священних риз і виходять, а люди цілують Плащаницю602.
Line 4540: "Нехай буде відомо й те, що протягом цілої Світлої седмиці великі святі двері іконостасу і малі бічні по всіх церквах залишаються відчиненими і під час причастя" (Устав нашої Почаївської тріоді й російських типиків).
Line 10670: Бічні (другорядні) церкви і каплиці повинні мати також свої іконостаси; а святі трапези, як довго не мають своїх іконостасів, уважаються непридатними для богослужінь.
Line 10701: а) Бічні двері завжди перебувають зачиненими, хіба що хтось ними входить чи виходить.
Line 10732: По молитві входу диякон, вказуючи орарем на схід, каже до священика: "Благослови, владико, святий вхід". Священик благословляє до сходу і каже: "Благословенний вхід". Тоді диякон подає священикові святу Євангелію для цілування, якщо її матиме, а після того, як хор закінчить стихири, стає у св. дверях перед священиком, робить кадильницею знак хреста або підносить вгору Євангелію759, якщо матиме, та виголошує: "Премудрість, прості". Під час співу "Світло тихе" диякон і священик входять у святилище перед св. трапезу, а свіченосці вертаються туди бічними дверми. Відтак диякон кадить усе, як під час "Господи, взиваю я" (див. ч. 33).
Line 10996: 97. Згідно з прадавнім звичаєм Східної Церкви, при тому самому святому престолі можна служити тільки одну св. Літургію. Однак від цього правила можна відійти, якщо для користі вірних Божественну Літургію треба повторити. Якщо на парафії буде одна чи кілька другорядних церков, тоді урочистіша Літургія відправляється в головній святині, а інші літургії належить відправляти радше в побічних святинях.
Line 11064: Диякон, віддавши кадильницю, підходить до священика і, схиливши перед ним голову та тримаючи пальцями орар, вказує на св. Євангелію і мовить голосно: "Благослови, владико, благовістите ля святого апостола". Священик благословляючи його, виголошує: "Бог, молитвами" та передає йому св. Євангелію, а диякон відповідає: "Амінь" і, вклонившись святій Євангелії, бере її, виходить святими дверми, попереджуваний свіченосцями, що виходять бічними дверми, стає на амвоні або неподалік від св. дверей на означеному місці, там кладе св. Євангелію на аналой та читає її, обернений до народу.
Line 11079: Після цього там, де існує звичай, священик і диякон цілують св. трапезу і, якщо хочуть, напрестольний хрест; потім ідуть, диякон - попереду, безпосередньо до бічного жертовника. Там священик, взявши кадильницю, кадить святі дари хрестоподібне, молячись тихо: "Боже, милостивий будь мені грішному", віддає кадильницю дияконові, який тримає її на одному з пальців правої руки.
Line 11226: 176.  Читець, якщо це можливо, повинен одягнути стихар. Його звичайне місце - поза святилищем. Стоїть просто по правому або по лівому боці іконостасу. Якщо треба увійти до святилища, наприклад, щоб подати священикові кадильницю чи теплу воду, може він входити тільки бічними дверми. Святі двері священик зачиняє і відчиняє, а завісу - заслонює і відслонює сам.
Line 11229: 179. Проскомидію належить відправляти не в захристії, а на бічному жертовнику, що міститься поблизу св. трапези. Звичай вживати п'ять просфор не є необхідний, навпаки, дозволяється вживати тільки одну просфору на кількох літургіях, хоч би знак агнця на приписаному боці не був витиснутий, однак, на кожній Літургії священик зобов'язаний викроювати хліб і виймати частиці так, начеб хліб був цілим, не вживаючи засушених агнців і не вживати ані агнця ані частиць, накраяних раніше тим, хто прислуговує.
Line 11871: 410 Оскільки тут 4 катизми, тобто 3 чергових і полієлей, виникає питання, які єктенії треба було б тут співати; бо загальний устав має тільки три. До цього, оскільки свято має три сідальних, а тут подаються тільки два, то які два з трьох тут співати? Щодо єктеній, наш і російські устави згадують єктенії по 3-ій катизмі, звідси випливає, що після 1-ої і 2-ої катизм нема єктеній, які виключає й Почаївська тріодь по 1-ій катизмі перед сідальним тріоді 25 березня; і припускаючи таке, належить брати дві малі єктенії: одну - перед полієлейним сідальним, з виголосом "Нехай святиться", а другу - перед сідальним 3-ої катизми, з виголосом "Бо ти благий" або "Бо твоя є влада", за вибором. Але тому, що тільки російський і румунський устави не приписують малої єктенії на утрені в седмичний день, а у нас цього не дотримуються, тому гадаємо, що тут лише по 1-ій катизмі не треба брати єктенії, а по 2-ій треба брати з виголосом "Бо твоя є влада", по 3-ій - з виголосом "Бо ти благий". А з двох сідальних свята нехай один візьметься, що по полієлею, а другий - один з двох перших, за вибором.
Line 12082: 619  За новим звичаєм греків, якого слов'яни не приймають, перед початком утрені ієрей співає недільну євангелію утрені, звичайно - 2-у. Цього грецький типик Сави не має, а тільки нововидані грецькі пентикостарії. Також за звичаєм (а не за церковним уставом) греків, незалежних від Царгородського патріярха, вхід до церкви супроводжується запитами і відповідями, взятими з 23-го псалма: "Візьміть браму ваших князів і увійде Цар слави" та ін. та коли співається: "Господь сил, той є Цар слави", відчиняються двері й відбувається вхід до церкви. Μάλιστα επικρατεί το εΰος εισερ-χεσΰαι δια των ερωταποκρισεων: Αρατε πυλας, και ανοιγειν την όυραν μόνον εις το Κύριος των δυνάμεων, αυτός εστίν ο βασιλεύς της δόξης /Зокрема запанував звичай, щоб вхід до. церкви супроводжувався діалогом, запитанням і відповіддю "Візьміть браму", і двері відчиняються лише на "Господь сил, той є Цар слави"/, - пишеться в дописі з Корфу. Цей звичай зустрічаємо й у греко-мелхітів, і в італійців, а також і в різних церквах латинського обряду, про які Ніллес пише таке: Aliae ecclesiae contra, magna ex parte Graecos imitantur, ac proinde horum caeremonias hie breviter describimus. Ad repraesentartdum igitur Christ! triumphum de inferno delatum, summo mane ante Matutini recitationem ordinatur processio, in cuius reditu inveniuntur ecclesiae portae clausae: tune episcopus vel sacerdos ilia psalmi verba "Tollite portas- etc. profert, et ex interior parte clericus vel alius cantor respondet: "Quis est iste rex gloriae- etc. Tandem post contentionem celebrans percutiens valvas, intonat: "Surrexit Christus", et statim ecclesiae janua expanditur. Tune altum extollit cereum triangulum, quem in manu gestat, quemque ipsi Τρικηριον /трисвічник/ appellant; quam eandem caeremoniam populus assistens tacit cum kimine, quod unusquisque in manu gerit (Kalend. ( 2, p. 312). Однак, ані в грецьких, ані в слов'янських уставах це не зустрічається, ані слова названого псалма тут добре не придаються, бо за загальним поясненням відносяться вони не до зішестя Христа до пекла, а до його вознесіння. Cum hic Psalmus, - пише Беллармін, - ascensionem Domini manifesto praedicet. Quod ad Ascensionem hie Psalmus proprie pertineat, testantur Cyprianus Serm. de Ascensione, Hierohymus epistola 142 ad Damasum, Ruffinus in expositione Symbol), Gregorius Nissenus, loannes Chrysostomus, Augustinus, Leo, et alii in Serm. de Ascens.