Line 232: (Подається текст Синоду   з нашими примітками на споді).
Line 280: Примітка про стояння і сидження під час вечірні
Line 363: Примітка
Line 372: Примітка
Line 403: „По тропарях читець читає катизму рядову, подану за змістом в псалтирі (за теперішнім місцевим звичаєм, тільки кілька стихів). Далі слідує мала єктенія з виголосом „Бо твоя є влада”, яку за місцевим звичаєм відмовляє ієрей потиху, сидячи на своїм місці, а хор співає відповіді її голосно; відтак слідує сідальний і Слава, і нині: його богородичний.
Line 445: Примітка про сидження і стояння
Line 457: Примітка про  святого  безполієлейного  з  великим славослов’ям
Line 512: Примітка
Line 528: Примітка
Line 567: Примітка
Line 598: Примітка про святого на 6
Line 624: Примітка
Line 698: Примітка: Октоїх не вживається.
Line 762: Примітка
Line 767: Примітка: Якщо випадуть два святих з посвяттям в неділю, то служба першого (другого) переноситься на інший день, згідно з рішенням еклезіярха.
Line 894: Примітка  про  посвяття
Line 903: Примітка: Якщо випадуть два святих в неділю, тоді служба другого святого переноситься на інший день, за рішенням еклезіярха.
Line 1131: Примітка: 1. Собор Пресвятої Богородиці не має нічого в церковному богослужінні, крім одного тропаря. Святі 40 мучеників мають тільки канон на утрені. Св.Калліста має тільки один сідальний. 2. Вечірня цього дня – велика. Утреня від початку до канону – мала, від канону до кінця – велика .
Line 1156: Примітка: Тропар Собору не береться; канон мучеників переноситься на інший день, за рішенням еклезіярха.
Line 1179: Примітка
Line 1246: Примітка: Служба св. священномученика Корнилія переноситься на інший день, за рішенням еклезіярха, і співається служба недільна, Оновлення і передсвяття.
Line 1282: Примітка: За нашим звичаєм таке поклоніння відбувається після кожного богослужіння до віддання свята. Однак, ієрей творить поклоніння в таких ризах, в яких йому трапиться відправляти богослужіння: деколи в усіх священичих, якщо поклоніння творить на Літургії, деколи тільки в епітрахилі і фелоні, якщо поклоняється, наприклад, на великій вечірні, деколи тільки в епітрахилі, якщо поклоняється, наприклад після великої вечірні без входу, або після 1-го часу, крім 1-го часу самого дня свята, бо тоді поклоніння не творимо, оскільки воно вже відбулось на утрені. Хресні стихири співаються в посвяття тільки тоді, коли буде достатня кількість присутніх людей.
Line 1289: Примітка: Якщо випаде полієлейний святий, то береться вся служба й святому, на другому місці.
Line 1295: Примітка: Якщо випаде полієлейний святий, то буде тропар недільний, свята і святому; кондак недільний, Слава: святому, І нині: свята, прокімен і алилуя недільні голосу і святому, апостол-євангелія неділі по Воздвиженні, також святому, причасний «Хваліте» і святому .
Line 1304: Примітка: Хоча ця служба й неполієлейна, однак, тому що деякі її частини мають вид полієлейної, не слід на Літургії її пропускати; краще не брати службу дня. Так само і на часах, крім неділі. В неділю, хоч устав нічого не має, належить дотримуватись загального правила славословного святого на 6 і брати кондак святому на повечір’ї і на часах так, як полієлейному святому, за вищенаведеним.
Line 1327: Примітка: Хоча церковні устави залишають рішенню настоятеля брати службу зі всенічним, або тільки з полієлеєм, однак, у нас задля вшанування св. великомученика служиться всенічне. Подамо спочатку устав на дні седмичні, а опісля – на неділю.
Line 1367: Примітка: Служба св. Катерини – полієлейна , а св. Меркурія – безполієлейна.
Line 1394: Примітка
Line 1414: Примітка
Line 1433: Примітка
Line 1435: Питання І: Як довідаємось, скільки в даному році буде неділь між Богоявлінням і тріоддю?
Line 1436: Відповідь: Про це довідаємось за допомогою межового ключа, що на кінці часослова і цього типика, і подається на кожний рік. Побачивши, який з 35 межових ключів і який з 35 відповідних їм великодніх днів тоді випадає, обчислимо всі дні, Ідо між Богоявлінням і найближчим Великоднем, а віднявши від них 10 тижнів, тобто 70 днів, що будуть від Великодня назад до Митаря, решту поділимо на 7, і частка подасть число неділь. Якщо решта не поділяється на 7, то не буде жодної. Подамо два приклади: один, якщо Великдень випаде раніше, а другий – якщо пізніше.
Line 1492: Питання 2: Скільки чергових неділь можуть бути зайвими, а скількох може бракувати перед тріоддю?
Line 1493: Відповідь: Про це в уставах нічого не подається, а зазначається лише взагалі, що кілька можуть бути зайвими, а кількох бракувати; а якщо будуть зайві приписується їх відкидати, а якщо буде бракувати, приписують повторювати минулі.
Line 1497: Примітка: Ця неділя, друга перед Різдвом Христовим, може випасти протягом сімох днів, від 11 до 17 грудня включно. Тому може випасти або в середині свята Зачаття, що віддається 16 грудня, або поза, а саме 17 грудня. А оскільки та, що в середині свята, може випасти зі святим або безполієлейним, що звичайно буває, або з полієлейним, як 13 грудня, коли служба св.Євстратія, за нашими і російськими уставами, береться з полієлеєм, неділя святих Праотців має три випадки: 1. В середині свята (Непорочного Зачаття) з безполієлейним святим; 2. В середині свята з полієлейним святим; 3. Поза святом, тобто 17 грудня. Отже, неділя Праотців службу безполієлейного святого обмежує до повечір’я, за винятком служби 17 грудня, тобто св. пророка Даниїла і трьох юнаків. Хоча ця служба й неполієлейна, однак, оскільки вона має особливе відношення до служби Праотців, поєднується зі службою Праотців. Тепер подамо устав на три вищеназвані випадки.
Line 1527: Примітка
Line 1575: Примітка: Ця субота може випасти або перед, або після неділі Праотців, в середині або поза посвяттям Різдва (що поминається 20 грудня) і не має нічого в богослужінні, крім прокімена, алилуя, апостол-євангелії і причасного на Літургії, як і суботи по Різдві Христовім, перед Просвітленням і після Просвітлення.
Line 1581: Примітка
Line 1586: Примітка: Служба святого, що випадає, нехай співається перед тим, у п’ятницю на повечір’ї, як зазначено про неділю Праотців.
Line 1679: Примітка: Оскільки всі часи співаємо разом, молитву благословення кадила належить відмовляти тільки на 1-му часі, на інших – тільки «Благословенний Бог наш» так, як на великій вечірні зі всенічним.
Line 1682: Питання: Коли царські маси переносяться з неділі або суботи назад, на п’ятницю, то належить брати на них тропар навечір’я ми передсвяття, 22 ми 23 грудня?
Line 1683: Відповідь: Устав згадує тропар і кондак навечір’я, тому гадаємо, що належить брати навечір’я. Якщо хтось думає, що так буде не добре і бере один тропар два дні, тобто в навечір’я і перед навечір’ям, той нехай подумає, що й тропар передсвяття береться один і той самий в два різних дня передсвяття.
Line 1699: Примітка: Якщо навечір’я Різдва Христового випаде в суботу або в неділю, то Літургія Золотоустого в архикатедральному храмі починається о годині 08.00, а в навечір’я Богоявління – о годині 08.30.
Line 1706: Примітка
Line 1736: Примітка: В цьому випадку буде Служба Золотоустого у свій час, без вечірні, за уставом, поданим перед тим на стор. 154, якщо субота, і на стор. 159, якщо неділя; вечірня в свій час так:
Line 1739: 3. «Блажен муж» і мала єктенія, на яку другий диякон виходить перед св. двері, а ієрей – виголос зі свого місця. Якщо не буде диякона, то сам ієрей, за місцевим звичаєм, читає потиху єктенію, сидячи на своєму місці, а хор співає її відповіді.
Line 1756: Примітка: «Розумним буде й те, що від Різдва Христового до Богоявління не буде будь-якого посту ані прихилений колін ані в церкві, ані в келіях» (Мінея на кінці 24 грудня). Однак, наші люди дотримуються звичаю зберігати піст в навечір’я Богоявління, як подає інший устав мінеї на навечір’я Богоявління, а також і в ці дні прихиляти коліна в церкві, як і протягом цілого року.
Line 1793: Примітка: Якщо Собор Пресвятої Богородиці випаде в суботу, то прокімен, алостол-євангелія буде спочатку суботи по Різдві, також Собору; алилуя і суботи, і Собору – одне і те саме: «Воскресни, Господи»; причасний свята і суботи.
Line 1796: Примітка: Тропар і кондак св. Йосифа, призначений на 26 грудня тут не/береться, але береться інший тропар і кондак, спільний св. Йосифові й іншим двом Богоотцям. Служба цих святих – безполієлейна, за загальним правилом святому на 4. Отже, буде:
Line 1825: Примітка: Ця субота має три випадки: може випасти або в перший, або в останній день посвяття Різдва Христового, або в інші. Коли випадає в перший день, тобто 26 грудня, то береться з Собором Пресвятої Богородиці й має окремий устав; коли – в останній, тобто 31 грудня, тоді береться з відданням свята Різдва і має окремий устав; якщо в інші, тобто 27, 28, 29 і ЗО грудня, то також має окремий устав. Подамо послідовно всі три устави.
Line 1842: Примітка: Також ця неділя, як і субота, може випасти 26 грудня з Собором Пресвятої Богородиці або 31 грудня з відданням Різдва, або 27, 28, 29, ЗО грудня з посвяттям Різдва. Подамо устави на всі ці три випадки.
Line 2046: Тепер, якщо бажаєш знати, скільки субот і неділь буде в даному році між Різдвом і Богоявлінням, то насамперед мусиш довідатися в який день тижня випадає Різдво Христове, опісля, йдучи поперечною лінією від того дня тижня до Богоявління, знайдеш кількість субот і неділь між Різдвом і Богоявлінням. Щодо уставу, який буде на ці суботи і неділі у випадку, коли буде дві суботи і дві неділі (як в 4-му, 5-му і 6-му рядках), не буде жодної невідповідності, як не буде невідповідності у випадку, коли або дві суботи, або дві неділі (як в 3-му і 7-му рядках), бо ці дві суботи і дві неділі мають свій незмінний устав. Але всі невідповідності обмежуються до випадку тільки одної суботи або неділі (як в 1-му, 2-му, 3-му і 7-му рядках). В цьому випадку виникає два запитання:
Line 2049: На перше питання відповідаємо: якщо ця субота або неділя знаходиться в середині свята Різдва, тобто в межах грудня, то береться субота або неділя по Різдві; якщо – поза святом Різдва, тобто в межах січня, то береться субота або неділя перед Богоявлінням. Щодо другого питання, тобто що робити з однією суботою або неділею, що інколи не має місця, відповідаємо: Грецькі книги не подають на це жодного уставу і тому цю суботу або неділю не треба було б брати. Однак, слов’яни не бажають нічого відкидати і подають на цей випадок наступні устави.
Line 2090: Примітка
Line 2158: Примітка: Посту дотримуємо саме так, як в навечір’я Різдва Христового, тобто з набілом; а простий нарід – без набілу, з одноразовим харчуванням, як це припускає й Львівський Синод (Загол. XII, ч. 4, а.в.).
Line 2168: Примітка: Львівський Синод наказує душпастирям відправляти це водосвяття по своїх церквах і в навечір’я, і, урочистіше, в самий день свята (Нагол. ІV, розділ ІV, ч. 2).
Line 2198: Примітка: Якщо Собор Предтечі випаде в суботу, то буде прокімен, алилуя і причасний свята і Предтечі, а апостол і євангелія – суботи по Богоявлінні, відтак – Предтечі.
Line 2272: Примітка
Line 2285: Примітка
Line 2319: Примітка
Line 2326: Примітка
Line 2333: Примітка
Line 2428: Примітка: Устав про трипіснець утрені подали ми тут на стор. 210, в примітках.
Line 2486: Примітка
Line 2673: Примітка: Ця вечірня має три випадки: інакше відправляється в неділю ввечері, якщо Віднайдення випаде в понеділок, інакше – в понеділок, вівторок і четвер ввечері, коли Віднайдення випаде у вівторок, середу і п’ятницю; інакше – в середу ввечері, якщо Віднайдення випаде в четвер. Подамо устав на всі три випадки.
Line 2728: Примітка
Line 2764: Примітка
Line 2789: Примітка: У передсвяття устав приписує Службу Напередосвячених, як і на полієлейних святих; однак, у нас співають Службу Напередосвячених тільки в середу і п’ятницю, а в інші дні – Золотоустого. Коли за уставом мала би бути Служба Напередосвячених, а не відправляється, тоді 3 стихири, що на стиховні, належить перенести на „Господи, взиваю я”, а після них співати і З подібні стихири тріоді, і 3 передсвяття. В середу ввечері не треба переносити стихири зі стиховні на „Господи, взиваю я”, бо їх вже маєш поданими в тріоді на „Господи, взиваю я”.
Line 2900: Примітка: Якщо свято випадає в понеділок, то в неділю ввечері має дві вечірні: одну малу, а другу – велику з утренею, з якою складає всенічне; якщо свято випадає у вівторок, середу, четвер або п’ятницю, то має в понеділок, вівторок, середу і четвер увечері тільки одну велику вечірню разом з Літургією Напередосвячених, а опісля – велике повечір’я з утренею, з якою і складають всенічне. А оскільки сьогодні у нас Літургія Напередосвячених відправляється тільки в середи і п’ятниці Великого посту, подаємо на вечірню цього свята три устави: один – на неділю ввечері, другий – на понеділок, вівторок і четвер увечері, третій – на середу ввечері.
Line 3082: Примітка: Якщо через поважну причину не буде Літургії, дотримуйся уставу мінеї, що на кінці квітної тріоді; у випадку Благовіщення у Великий понеділок буде такий:
Line 3267: Примітка  про   віддання  Благовіщення
Line 3329: Примітка: Устав св. Юрія на седмичні дні від неділі ап.Томи до Вознесіння див. на стор. 287, під ч.6.
Line 3672: Примітка: Якщо неділя, на яку переноситься служба пророка випаде 25 липня, коли буде полієлей, належить перенести її на попередню неділю.
Line 3676: Примітка
Line 3710: Примітка
Line 3728: Примітка: Якщо це благословення відбувається після заамвонної, то гадаємо, що не потрібно співати перед тим початок звичайний і все інше з „Отче наш”, 60-й псалом, тропар і кондак свята, а відразу „Господеві помолімся” і молитву, бо мінея приписує тільки молитву.
Line 3790: Примітка: Службу святого, який випаде в що неділю, в неділі Блудного, М’ясопусну і Сиропусну співаємо в попередню п’ятницю на повечір’ї, або коли вирішить еклезіярх.
Line 3817: Примітка: В п’ять наступних днів цього тижня тріодь не має нічого і тому поступається місцем октоїхові, тільки на повечір’ях не беремо канон Богородиці, також і в суботу, а на утренях читаємо тільки по дві катизми. Так само відправляємо і в Сиропусний тиждень, за винятком середи і п’ятниці.
Line 3875: Примітка
Line 3887: Примітка   про   поклони
Line 3896: Примітка
Line 3916: Примітка: Часи 3-й, 6-й і 9-й, зображальна і вечірня в катедральному храмі співаються разом, починаючи об 11 годині ранку.
Line 3933: Примітка: Хоч за уставом в середу і в п’ятницю Літургія не відправляється, ані Напередосвячених, одначе, Львівський Синод дозволяє нашим церквам відправляти і в ці дні Літургію Золотоустого.
Line 3980: Примітка: Львівський Синод дозволяє у всі дні Великого посту, за винятком понеділків, серед і п’ятниць, на м’ясо, під умовою 5 „Отче наш” і 5 „Богородице Діво” для світських, а 50-го псалма – для клиру; в інші три дні – на набіл.
Line 3987: Примітка: Поклони починаємо від катизм і робимо: 1. На „алилуя” кожної „Слава” катизм – 3 поклони. 2. На „Чеснішу” кожного з 6 стихів богородичної пісні – 1 поклін. 3. На „Достойно” – 1 поклін. 4. На „Слава во вишніх Богу” – 3 поклони. 5. На прикінцевому трисвятому – 3 поклони. 6. На молитві св. Єфрема – 16 поклонів, тобто 12 малих і 4 великі.
Line 3992: Примітка
Line 4033: Примітка: Перша частина Зображальних, від початку до „Блаженні”, у Великий піст відпадає, а остання, від „Всесвята Тройце”, переноситься на кінець вечірні. В середній частині відпадають стихири на „Блаженні” і апостол-євангелія.
Line 4052: Примітка  про   поклони
Line 4076: Примітка   про   поклони
Line 4092: Примітка про число поклонів на день. Число поклонів, що робляться в церкві, сягало колись 300 на день, за винятком північної: Του νυχφημερου τριακόσιοι, άνευ του Μεσονυκτικου. (Грецька тріодь, наш рукописний типик і Церковне Око в 1-й понеділок посту).
Line 4099: Примітка
Line 4139: Примітка
Line 4143: Примітка
Line 4218: Примітка про  поклоніння чесному  Хресту
Line 4229: Примітка
Line 4258: Примітка
Line 4302: Примітка
Line 4306: Примітка
Line 4355: Примітка: Якщо не буде Напередосвячених, то на „Господи, взиваю я” співаємо стихири на 6, а три останніх переносимо на стиховну зі звичайними приспівами, співаючи першу двічі. Вхід творимо з Євангелією і, по другому читанні тріоді, співаємо Євангелію, як вище, і все інше з поклонами, за пісним звичаєм.
Line 4401: Примітка
Line 4506: Примітка: Співаємо її перед Плащаницею, безпосередньо перед воскресною утренею або тільки в епітрахилі й фелоні, як звичайно по провінціях, або у всіх священних ризах фіолетової барви, як у престольних церквах.
Line 4514: Примітка  про   Плащаницю
Line 4520: Примітка: Цей похід зі святими таїнами перед воскресною утренею – пізніший додаток наших церков, запозичений не від греків і не від римлян, а тільки від латинських церков цих країв, зайвий величі нашої воскресної утрені і в наших уставах не подається.
Line 4543: Примітка про  двері  іконостасу
Line 4548: Примітка: Якщо часи читаються разом, тоді „Благословенний Бог наш” мовимо тільки на 1-му часі, а інші починаємо від „Христос воскрес” (3).
Line 4564: Примітка: Протягом цілої Світлої седмиці дозволяється їсти м’ясні страви.
Line 4586: Примітка
Line 4608: Примітка: Оскільки „Благословенний Бог наш” не виголошуємо, коли час поєднуємо з утренею або з попереднім, також оскільки і відпусту не уділяємо, коли мас поєднуємо з наступним, то й „Христос воскрес” тоді не читаємо.
Line 4677: Примітка: Якщо випаде два святих, то на вечірні ή на утрені богородичний до тропарів добираємо за голосом другого, а на „Бог Господь” всі тропарі співаємо по разу.
Line 4681: Примітка
Line 4715: Примітка
Line 4818: Примітка
Line 4843: Примітка
Line 5034: Примітка
Line 5139: Примітка: До цих уставів Церковного Ока і російських типиків додаємо й два наступних.
Line 10784: 58. Після заклику диякона: „Господеві помолімся” і відповіді хору: „Господи, помилуй” священик бере один хліб і благословляє ним інші хліби, а потім відкладає його і піднесеним голосом виголошує молитву „Господи Ісусе Христе, Боже наш”. Коли говорить „Сам благослови”, вказує правою рукою на хліби, пшеницю, вино й олію.
Line 11203: По словах священика „Мир всім” та відповіді хору „І духові твоєму” 2-й диякон виголошує: „Голови ваші перед Господом схиліть”.