=== MATCH AT LINE 216 ===
   Line 212: Від видавництва
   Line 213: Обрядова дисципліна була і лишається важливим чинником літургійної єдності кожної Церкви sui iuris (свого права), одною з яких є Українська Католицька Церква (УКЦ).
   Line 214: Обряд УКЦ оформлювався протягом століть з давньокиївського обряду і на сьогодні становить собою відмінний від інших візантійського походження обряд, який часто окреслюють терміном „візантійсько-український”.
   Line 215: Обрядова єдність осягається через дотримання єдиних уставних приписів. Від давніх часів в східних церквах почали вживати зібрання таких приписів, тобто типики (від гр. слова типікон). В типику систематизуються найрізноманітніші комбінації відправ, що можуть виникати протягом літургійного року, й подаються точні вказівки як у тому чи іншому випадку „уставно”, тобто правильно, зразково відправляти богослужіння. На Україні від часів св. Теодосія Печерського (†1074) був в ужитку Студитський типик (за назвою царгородського монастиря св. Теодора Студита), а від XV ст. його замінив Єрусалимський (лаври св.Сави бл.) типик. У пізніші століття з’являються вітчизняні типики: Почаївський 1766 року, Перемиський типик Я.Досковського (видання 1852, 1870, 1903), Ужгородський (1890, 1901). Уживались також анонімні рукописні типики. 1899 року світ побачив типик о. Ісидора Дольницького (1830-1924), духовника і професора Греко-Католицької Духовної Семінарії у Львові, автора багатьох нових богослужінь УКЦ. Укладений за матеріалами Львівського Синоду 1891 року, який мав величезне значення в історії нашої Церкви, типик о.Дольницького подає багатий практичний та історичний богослужбовий матеріал.
-> Line 216: Загальновідомо, що УКЦ почала відроджуватися на своїх історичних землях щойно 1989 року, після майже 40-річного перебування в катакомбах. Це не означає, що після „Львівського Собору” 1946 р. літургійне життя Католицької Церкви на Україні припинилось, але довга відсутність спілкування, контактів з зовнішнім світом, з іншими частинами УКЦ далася взнаки в багатьох ділянках життя Церкви, а зокрема й на обрядовості.
   Line 217: Останніми роками занепад обрядової дисципліни відчувався особливо. Найбільше відчувався він в римських освітніх установах УКЦ, до яких приїжджають на навчання студенти з українських єпархій цілого світу.
   Line 218: Довголітнього ректора однієї з таких установ, Української Папської Колегії св. Йосафата, о. д-ра Софрона Мудрого, ЧСВВ, небезпека втрати обрядової тотожності натхнула до здійснення нового видання типика о. Дольницького, оскільки попереднє видання давно вже було вичерпане, а сам типик не втратив свого практичного значення. Мова оригіналу, церковнослов’янська, на сьогодні вже малозрозуміла, тому відчутною була необхідність перекладу типика на сучасну українську мову.
   Line 219: За ініціативою о. д-ра С, Мудрого 1979 року тодішній духовник Колегії св. Йосафата о. Родіон Головацький, ЧСВВ, розпочав цілеспрямовану працю над перекладом типика, яку перервала нагла смерть отця духовника у липні 1985 року. Переклад, що здійснювався з точним дотриманням тексту оригіналу, без жодних змін, і його редакцію закінчено 1992 року. В праці над перекладом взяли участь о.д-р Партеній Павлик (переклад грецьких текстів), о.Доротей Шимчій (примітки), о. Йосафат Романик (2-а частина).
   Line 220: Остаточна редакція перекладу розглядалась комісією, до складу якої увійшли: о.д-р Северіян Якимишин, консультор Літургійної комісії при Конгрегації для Східних Церков, о.д-р Порфірій Підручний, о.мгр. Михайло Гаврилів. За рішенням комісії до перекладу типика додається „Устав богослужень”, затверджений Апостольською Столицею 1944 року й вперше виданий українською мовою 1958 р., який замінив собою першу частину типика, тобто „Загальний вид богослужіння”. Однак ця, перша, частина не втрачає свого значення як цінне історичне джерело розвитку обряду. Зауважимо також в яких пунктах типик о.Дольницького втратив на сьогоднішній день свою актуальність:

=== MATCH AT LINE 243 ===
   Line 239: 
   Line 240: 1. Одягання священних риз і кадження
   Line 241: „Після того, як на головнім престолі будуть запалені свічі й підготовані дві кадильниці, якщо служитимуть два диякони, якщо – ні, то одна, ієрей, поблагословивши рукою, складеною як для благословення на Літургії, епітрахиль і, поцілувавши хрест на ньому, одягає його на себе. Диякони беруть на себе дальматику з орарем, поцілувавши її перед тим. Всі троє виходять, один за одним, спочатку другий диякон, за ним – перший, а останнім – ієрей з захристії перед східці престолу, ставши: перший диякон ліворуч, а другий праворуч ієрея, а ієрей поміж них, вклоняються всі троє низько святим таїнам і, обернувшись всі разом до святих дверей, ієрей і другий диякон вправо, а перший диякон вліво, відчиняють їх і, обернувшись у бік престолу, так само півобертом, диякони беруть кадильниці, а ієрей правицею – ложечку, вкладає ладан спочатку до кадильниці першого, а відтак – до кадильниці другого диякона і після того, як диякони промовлять: „Благослови, владико, кадило”, благословить ієрей хрестоподібне обидві кадильниці окремо кожну, і проказують всі разом молитву „Кадило тобі приносимо”, що подається в служебнику наприкінці проскомидії. На інших кадженнях, замість цієї молитви промовляється лише: „Благословенний Бог наш завжди, нині і повсякчас, і на віки вічні”. В церквах, лише катедральних єпархіяльних або монастирських, другий диякон виголошує до ієрея, що стоїть на тому самому місці: „Повеліте”. В цей час всі підводяться, диякони кадять, завжди трьома вимахами кадильниці, насамперед святу трапезу з чотирьох боків, а саме спочатку спереду обидва разом, вклоняючись при цьому низько святим таїнам; потім ідуть перший диякон у правий бік, а другий у лівий, кадячи кожний свій бік святої трапези, а також ззаду (і, якщо існує, запрестольну ікону) обидва разом і ієрея від передніх кутів престолу обидва разом, і виходять, кожний своїми дверми перед святі двері і, вклонившись низько святим таїнам, обертаються до намісних ікон іконостасу, кадячи кожний ікону зі свого боку. Також обходять з димуючими кадильницями храм, кожний зі свого боку, кадячи при цьому ікони бічних престолів, якщо такі існують. Після цього, повернувшись від великих церковних дверей серединою храму перед святі двері і, вклонившись низько св. таїнам, обертаються диякон, що праворуч – вліво, а диякон, що ліворуч – вправо на захід і кадить кожний зі свого боку спочатку крилос, якщо храм катедральний, також хори і, на кінці, обидва разом людей”.
   Line 242: 
-> Line 243: „Нехай буде відомо всім:
   Line 244: 1.  Якщо буде присутнім також архиєрей, то в цьому випадку, належить дияконам підійти до його престолу і кадити його обидвом разом, а після цього, відійшовши на середину, кадити крилоси та ін.
   Line 245: 2.  Дияконам і ієреєві, по закінченні кадження кожної ікони, архиєрея, крилосу, хору і людей, належить вклонятись їм, а кадячи престіл, вклонятись лише спереду”.
   Line 246: 
   Line 247: „По кадженні людей обертаються диякони до святих дверей і перший виголошує: „Господи, благослови”. Після цього обидва диякони, вклонившись низько святим таїнам, вертаються, кожний своїми дверми, до святилища. Якщо буде тільки один диякон, він один кадить навколо святу трапезу і, вийшовши північними дверми, кадить ікони намісного чину з правого боку, так само і з лівого; обійшовши храм з правого боку на лівий і, вклонившись від святих дверей святим таїнам, кадить все інше, за уставом, і вертається до святилища південними дверми. Якщо не буде жодного диякона, то ієрей кадить сам і виголошує: „Господи, благослови”. Покадивши престіл, виходить він зі святилища до храму святими дверми і, по кадженні іконостасу, обходить храм так, як приписано, коли служить один диякон; по закінченні кадження виголошує перед святими дверми „Господи, благослови” і вертається до святилища святими, тобто середніми, дверми іконостасу”.

=== MATCH AT LINE 321 ===
   Line 317: 2. „Не належить і на цій вечірні сидіти тоді, коли приписано не сидіти і на вечірні зі всенічним, до того, ще й на відпусті”.
   Line 318: 
   Line 319: ЧИН ПОВСЯКДЕННОЇ ВЕЧІРНІ
   Line 320: Чинності під час усієї вечірні
-> Line 321: „Нехай буде відомо, що на цій вечірні нема входу, тому св. двері не відчиняються, ані диякони не служать, ані ієрей не уживає фелон, а лише епітрахиль; кадить тільки на „Господи, взиваю я”. Виходить ієрей перед св. двері в наступних випадках:
   Line 322: 1. На початку так, як на великій вечірні.
   Line 323: 2.  На всі єктенії (крім одної малої, яку, за місцевим звичаєм, відмовляє потиху на своїм місці).
   Line 324: 3.  На „Премудрість, прості”, і перебуває там до кінця виголосу „Будьмо уважні! Мир всім!”, під час якого і мирствує, обернувшись до людей.
   Line 325: 4. Наприкінці, на відпусті”.

=== MATCH AT LINE 405 ===
   Line 401: 
   Line 402: Від тропарів до степенних
   Line 403: „По тропарях читець читає катизму рядову, подану за змістом в псалтирі (за теперішнім місцевим звичаєм, тільки кілька стихів). Далі слідує мала єктенія з виголосом „Бо твоя є влада”, яку за місцевим звичаєм відмовляє ієрей потиху, сидячи на своїм місці, а хор співає відповіді її голосно; відтак слідує сідальний і Слава, і нині: його богородичний.
   Line 404: Після цього – ще одна катизма рядова, з нагоди неділі, або 17-а, що називається „Непорочні”, або 19-а, що називається „полієлей” („Багатомилостиве”), після якої йдуть тропарі „Ангельський хор” і мала єктенія з виголосом „Бо благословиться” та іпакой рядового голосу; з нагоди свята завжди береться 19-а катизма (полієлей), по якій ідуть „Величання” і мала єктенія з виголосом „Бо святиться” і полієлейний сідальний. Коли буде служба недільна і служба якогось полієлейного святого, тоді береться тільки 19-а катизма і одразу „Величання”, а також „Ангельський хор” та мала єктенія з виголосом „Бо благословиться”, іпакой голосу, потім всі три сідальні святого, тобто перший і другий по разу, без богородичних, Слава: його полієлейний сідальний раз, а І нині: його богородичний, тому що після першої і другої катизм брались недільні сідальні, а сідальні святого там місця не мали.
-> Line 405: Про полієлей нехай буде відомо, що він співається в усі свята, що мають велику вечірню і велику утреню. З нагоди неділі співається лише в неділі від віддання Ч.Хреста до передсвяття Різдва Христового, виключаючи обидва, тобто від 22 вересня до 19 грудня, обидва включно; і від віддання Богоявління (14 січня) виключно до Сиропусної неділі, що попереджає Велику чотиридесятницю включно. В інші неділі цілого року вживається катизма 17-а; з катизми 19-ої, тобто полієлея приписуються тільки два перших псалми (134-й і 135-й); за теперішнім нашим звичаєм беруться лише вибрані стихи, тобто з першого псалма співаємо чотири стихи, і з другого – чотири; з першого стихи: 1, 2, 13 і 21; з другого: 1, 6, 12 і 26. І в середині, і на кінці стихів додаються ще „алилуя”, потрібні для досконалого розвитку приємного співу”.
   Line 406: 
   Line 407: Від степенних до канону
   Line 408: „По іпакої або по третім сідальнім, якщо служба недільна, співаються степенна рядового голосу, всі три антифони (в голосі восьмому – чотири); якщо буде служба свята, то тільки перший антифон четвертого голосу. Степенна подається в октоїсі, в ряду кожного голосу, а також і в ірмологіоні, покладена на музичні ноти.
   Line 409: Коли степенна добігає кінця, ієрей, підвівшись, убирається у фелон, поблагословивши його перед тим і поцілувавши його там, де має хрест (якщо відправляє утреню окремо від вечірні; якщо разом, то достатньо ієреєві поблагословити і поцілувати фелон тоді, коли вбирається в нього перший раз, за нашим звичаєм, на вході вечірні), іде перед східці престолу і, вклонившись низько св. таїнам, обертається вправо до св. дверей, відчиняє їх і, обернувшись так само півобертом до престолу, виголошує, по відспіванні степенних: „Будьмо уважні. Мир всім”, обертаючись до людей і благословляючи їх, „Премудрість, будьмо уважні”; і співається двічі прокімен. Під час співу прокімена, ієрей, поклавши кадило до кадильниці і поблагословивши його молитвою „Кадило тобі приносимо”, виголошує: „Бо ти святий сси, Боже наш” та ін. і співається „Усе, що живе” тричі; ієрей, прийнявши кадильницю, кадить престіл з чотирьох боків і, вклонившись низько св. таїнам і обернувшись вправо, виходить середніми дверми перед іконостас, кадить намісні ікони, хори та людей, за звичаєм, і, віддавши кадильницю, виголошує: „І щоб удостоїтися нам”, підходить до престолу, розгортає Євангелію і, тримаючи її, прямує між двома свічконосцями до св. дверей і виголошує від св. дверей обличчям до народу: „Мир всім”, благословляючи людей хрестоподібне правицею: „Премудрість, прості” та ін. На „Слава тобі, Господи, слава тобі” робить на собі знак хреста, схиливши трохи голову і співає: „Будьмо уважні. У той час” або „Сказав Господь” та ін. По відспіванні Євангелії, поцілувавши її там, де починалось читання, і, на „Слава тобі,  Господи,  слава тобі” перехрестившись, схиливши голову, загортає Євангелію і, взявши її обидвома руками, попереджуваний свічконосцями, виносить на тетрапод з лівого його боку, тобто від ікони Богородиці і, поклавши на середині тетраподу, відходить з правого його боку, від ікони Спасителя, через св. двері до святилища; люди підходять цілувати Євангелію і, по відчитанні „Воскресіння Христове” і 50-го псалма, і по відспіванні  двох тропарів  і стихири  з їхніми приспівами, виголошує перший член єктенії „Спаси, Боже”, поданої на литії, і, по відспіванні „Господи, помилуй” (12), додає виголос „Благодаттю і щедротами” (з 9-ої молитви на утрені) і, зійшовши, зачиняє св. двері і, вклонившись низько св. таїнам, відходить, скидає фелон, сідає на своїм місці, а хори співають канон. Якщо відправляється утреня зі всенічним, то ієрей тут не розбирається, ані не зачиняє св. дверей, а лише по виголосі „Благодаттю і щедротами” бере хрест і, вийшовши св. дверми, стає з правого боку тетраподу, тобто від ікони Спасителя, і, тримаючи лівицею посудину з єлеєм, а правицею – мазак, помазує навхрест з олійнички, поблагословеної на вечірні, чоло кожного, що, поцілувавши Євангелію, підходить на помазання, а ієрей каже до кожного: „Христос посеред нас”, а помазанний відповідає:  „І є,  і буде”.  У великодньому часі ієрей говорить: „Христос воскрес”, а помазаний відповідає: „Воістину  воскрес”.  Помазавши  всіх,  вертається  до святилища св. дверми і, вклонившись низько і віддавши посудину з мазаком, зачиняє св. двері; і знову вклонившись низько, відходить і, скинувши фелон, сідає на своєму місці”.

=== MATCH AT LINE 462 ===
   Line 458: „Якщо колись святому безполієлейному буде приписано велике славослов’я, тоді будуть і чотири його хвалитні стихири, і в цьому випадку, почавши від канону до кінця утрені все відбувається так, як на великій утрені”.
   Line 459: 
   Line 460: ЧИН ЗВИЧАЙНИХ ЧАСІВ
   Line 461: „Чин цих часів подано в часо- або молитвослові. Змінні частини такі: тропарі, кондаки і поминання біжучої служби на відпусті.
-> Line 462: Про тропарі і кондаки нехай буде відомо:
   Line 463: 1. Якщо на часах буде тільки один тропар, тоді він береться з приспівом „Слава”, потім – богородичний часів з приспівом „І нині”. Якщо буде два тропарі і два кондаки, тоді перший тропар береться просто, без приспіву, після – другий з приспівом „Слава”, і на кінці – „І нині” і богородичний часу. Кондаки беруться поперемінне, тобто на 1-му і 6-му – один, а на 3-му і 9-му – другий.
   Line 464: 2. На одному часі не може бути більше, ніж два тропарі й один кондак. Якщо ж в уставі буде подано більше, ніж два тропарі і більше, ніж один кондак, тоді вони беруться поперемінне, тобто: на  1-му і 6-му часі – тропар першої служби, відтак Слава: тропар другої служби; на 3-му і 9-му – тропар першої служби, а після – Слава: тропар третьої служби. Кондаки, якщо буде їх два, беруться: один – на 1-му і 6-му часі, а другий – на 3-му і 9-му; якщо ж буде їх три, тоді на 1-му – перший, на 3-му – другий, на 6-му – третій, а на 9-му – знову перший”.
   Line 465: 3.  „В давніших місяцесловах, за якими йдуть і наші мінеї, подаються тропарі і кондаки не кожному святому, але в ближчих часах знаходимо їх поданими в наших часословах. Тому не треба дивуватись, якщо відносно вживання тропарів на часах устави в чомусь не збігатимуться з мінеєю і нашим часо- або молитвословом. Бо коли святий мав тропар і кондак, згідно зі стародавнім уставом, брались вони на всіх часах; а за уставом наших часо- і молитвословів, щоб не повторювати на всіх часах у всі дні один і той самий тропар і кондак, для певної розмаїтости на 1-му часі – тропар і кондак дня тижня, на 3-му і 9-му – святого, а на 6-му – храму.
   Line 466: Вищесказане стосується тропарів і кондаків повсякденних; в неділі бо належить брати тропар недільний біжучого голосу на кожнім часі таким чином: на 1-му – тропар недільний один, на 3-му і 9-му – тропар недільний, відтак Слава: тропар святому; на 6-му – тропар недільний і Слава: тропар храму; кондаки – поперемінне, тобто на 1-му – недільний, на 3-му – святому, на 6-му – храму і на 9-му – знову недільний. Подібно і в перед- і посвяття господні і богородичні, як і для святих полієлейних, беруться їхні тропарі на кожнім часі, а тропар храму не береться.

=== MATCH AT LINE 467 ===
   Line 463: 1. Якщо на часах буде тільки один тропар, тоді він береться з приспівом „Слава”, потім – богородичний часів з приспівом „І нині”. Якщо буде два тропарі і два кондаки, тоді перший тропар береться просто, без приспіву, після – другий з приспівом „Слава”, і на кінці – „І нині” і богородичний часу. Кондаки беруться поперемінне, тобто на 1-му і 6-му – один, а на 3-му і 9-му – другий.
   Line 464: 2. На одному часі не може бути більше, ніж два тропарі й один кондак. Якщо ж в уставі буде подано більше, ніж два тропарі і більше, ніж один кондак, тоді вони беруться поперемінне, тобто: на  1-му і 6-му часі – тропар першої служби, відтак Слава: тропар другої служби; на 3-му і 9-му – тропар першої служби, а після – Слава: тропар третьої служби. Кондаки, якщо буде їх два, беруться: один – на 1-му і 6-му часі, а другий – на 3-му і 9-му; якщо ж буде їх три, тоді на 1-му – перший, на 3-му – другий, на 6-му – третій, а на 9-му – знову перший”.
   Line 465: 3.  „В давніших місяцесловах, за якими йдуть і наші мінеї, подаються тропарі і кондаки не кожному святому, але в ближчих часах знаходимо їх поданими в наших часословах. Тому не треба дивуватись, якщо відносно вживання тропарів на часах устави в чомусь не збігатимуться з мінеєю і нашим часо- або молитвословом. Бо коли святий мав тропар і кондак, згідно зі стародавнім уставом, брались вони на всіх часах; а за уставом наших часо- і молитвословів, щоб не повторювати на всіх часах у всі дні один і той самий тропар і кондак, для певної розмаїтости на 1-му часі – тропар і кондак дня тижня, на 3-му і 9-му – святого, а на 6-му – храму.
   Line 466: Вищесказане стосується тропарів і кондаків повсякденних; в неділі бо належить брати тропар недільний біжучого голосу на кожнім часі таким чином: на 1-му – тропар недільний один, на 3-му і 9-му – тропар недільний, відтак Слава: тропар святому; на 6-му – тропар недільний і Слава: тропар храму; кондаки – поперемінне, тобто на 1-му – недільний, на 3-му – святому, на 6-му – храму і на 9-му – знову недільний. Подібно і в перед- і посвяття господні і богородичні, як і для святих полієлейних, беруться їхні тропарі на кожнім часі, а тропар храму не береться.
-> Line 467: Про поминання, що має місце на відпусті часів, нехай буде відомо, що належить поминати біжучі служби і стільки, скільки їх буде. Коли бо збігаються дві, а чи й три служби, належить поминати їх всі, одну за одною. Якщо, наприклад, збігаються служба недільна і посвяття Успіння Пресвятої Богородиці та якогось святого, тоді треба поминати всі, виголошуючи: „Христос, що воскрес із мертвих, істинний Бог наш, молитвами Пречистої своєї Матері, що її Успіння відзначаємо і св. мученика (ім’я), пам’ять якого сьогодні вшановуємо” та ін.”.
   Line 468: На цьому місці закінчується текст Львівського Синоду
   Line 469: 
   Line 470: ПРО ВЕЧІРНЮ З ЛІТУРГІЄЮ
   Line 471: На вечірні, що співається з Літургією буде вхід і, після прокімена – читання; і тоді не буде ані цілої вечірні, ані цілої Літургії. Від вечірні відпадає її остання частина, тобто від єктенії „Промовмо всі” до її кінця; від Літургії, в свою чергу, відпадає її початкова частина, тобто від початку до трисвятого. Таким чином вечірня зливається з Літургією якби в один чин богослужіння, а сполучувальною ланкою вечірні з Літургією на повній Літургії буде мала єктенія з виголосом трисвятого, від якого починається Літургія; а на Літургії Напередосвячених цією ланкою буде „Нехай стане”, яку, за нашим звичаєм, співає ієрей при чотирьох боках св. трапези; після неї одразу слідує єктенія „Промовмо всі”, перед нею, в випадку полієлейного святого, будуть його апостол і євангелія, а в перші три дні Страсної седмиці – євангелія дня.

=== MATCH AT LINE 749 ===
   Line 745: Все інше на утрені, на часах і на літургії так, як зі святим полієлейним, тут на стор. 73.
   Line 746: 
   Line 747: Святий зі всенічним у дні седмичні і в суботу
   Line 748: НА МАЛІЙ ВЕЧІРНІ
-> Line 749: 1.  На „Господи, взиваю я” і на стиховні всі стихири – святому, на стиховні будуть окремі приспіви святому. Тільки про богородичні на „Господи, взиваю я” і на стиховні нехай буде відомо, що вони інколи будуть окремі, деколи тільки загальні, означені лише першими словами; деколи навіть без зазначення перших слів. І в цьому, останньому випадку, гадаємо, що мають вони добиратись з октоїха на вечірні седмичній за голосом наславника і за днем тижня, що подані на кінці кожного тому мінеї і Львівського трефологіона; якщо – ні, то за голосом одного з трьох наславників, поданих на кінці Почаївського трефологіона.
   Line 750: 2. На кінці: тропар святого, Слава, і нині: богородичний з недільних за голосом тропаря святого.
   Line 751: 
   Line 752: НА ВЕЛИКІЙ ВЕЧІРНІ
   Line 753: 1. „Блажен муж” (за уставом – тільки 1-й антифон).

=== MATCH AT LINE 4140 ===
   Line 4136: ПОНЕДІЛОК, ВІВТОРОК, СЕРЕДА, ЧЕТВЕР І П’ЯТНИЦЯ
   Line 4137: ДРУГОГО ТИЖНЯ ВЕЛИКОГО ПОСТУ
   Line 4138: Все – за уставом понеділка, вівторка, середи, четверга і п’ятниці 1-го тижня Великого посту, тут на стор. 347 і далі.
   Line 4139: Примітка
-> Line 4140: Нехай буде відомо, що від цього понеділка 2-го тижня посту канони святих, що в мінеї, які випадають від суботи Лазаря до неділі ап. Томи, співаються на повечір’ях з богородичними канонами. Спочатку співається канон Богородиці, а після нього –  канон мінеї. По 3-ій пісні – кондак і сідальний мінеї, а по 6-ій –  сідальний Богородиці; після канону – стихири мінеї (Тріодь цього дня).
   Line 4141: 
   Line 4142: Субота другого тижня Великого посту
   Line 4143: Примітка
   Line 4144: Служба цієї суботи, як також служби 3-ої і 4-ої субот Великого посту відмінні  від служб М’ясопусної суботи і суботи перед неділею П’ятидесятниці тим, що вона не виключає вповні ані службу мінеї, ані службу дня октоїха, тобто всім святим і померлим. Служби М’ясопусної суботи і суботи перед неділею П’ятидесятниці виключають в цілому службу мінеї, а зі служби октоїха мало що береться, а має свій чин в тріоді виключно за померлих. Тому гадаємо, що дві єктенії за померлих: „В мирі Господеві помолімся” і „Помилуй нас, Боже”, які за нашим пізнішим уставом подані на вечірні й на утрені, і єктенію за померлих „Ще і ще”, що відмовляється між піснями канону, належить брати тільки в ці дві суботи, що виключно за померлих, а в інші три – звичайні єктенії.

=== MATCH AT LINE 4482 ===
   Line 4478: 1. Від „Благословенний Бог наш” до „Прийдіте, поклонімся” виключно все – так, як звичайно на утрені; відтак по „Господи, помилуй” (12), без „Прийдіте, поклонімся” ієрей відразу: „Слава святій” і шестипсалміє до „Бог Господь”, як звичайно.
   Line 4479: 2.  На „Бог Господь” – тропар „Благообразний Йосиф” (2), Слава: „Коли зійшов ти”, І нині: „Ангел при гробі”.
   Line 4480: 3.  17-а катизма („Непорочні”) на три статії з надгробними тропарями, з кадженням на початку кожної статії і малою єктенією після кожної статії.
   Line 4481: Щодо кадження, гадаємо, що вистачить кадити тільки Плащаницю (разом зі святими таїнами, якщо вони будуть виставлені на гробі), хори і людей.
-> Line 4482: Про надгробні тропарі, в грецьких тріодях називаних Εγκώμια (похвала), нехай буде відомо, що перед кожним з них співається один стих катизми, доки всі не закінчуються; тільки перший тропар кожної статії (у виданнях почаївських тріодей також і другий тропар другої статії) співається без стиха як на початку, так і на кінці кожної статії, за винятком третьої, після якої перший тропар не співається і не відмовляється мала єктенія, але відразу – „Ангельський хор” і, після відспівання його, – мала єктенія.
   Line 4483: 4.  Після „Ангельського хору” з малою єктенією – сідальний, 50-й псалом і канон.
   Line 4484: 5.  Канон: ірмоси – по двічі, тропарі – на 12. Приспів – „Слава, Господи, святому погребенню твоєму”. Катавасію, ірмос канону, – обидва хори разом.
   Line 4485: По 3-ій пісні – сідальний, по 6-ій – кондак-ікос, на 9-ій „Чеснішу” не співаємо і по 9-ій „Достойно” не проказуємо, але ірмос; і опісля, замість світильного, співаємо „Свят Господь Бог наш” (3).
   Line 4486: 6. 4 хвалитних стихири, відтак одна на „Слава” і одна на „І нині”.

=== MATCH AT LINE 4544 ===
   Line 4540: Хор: „Христос воскрес із мертвих ... дарував”. „Господи, помилуй” (3), „Господи, благослови”.
   Line 4541: Ієрей: Відпуст з хрестом: „Христос, що воскрес із мертвих, смертю смерть подолав і тим, що в гробах, життя дарував, істинний Бог наш, молитвами пречистої своєї Матері, святих, славних і всехвальних апостолів, преподобних і богоносних отців наших і всіх святих помилує і спасе нас, як благий і чоловіколюбець”.
   Line 4542: Відтак, підносячи хрест вгору, виголошує: „Христос, воскрес” (3), а ми кожного разу відповідаємо: „Воістину воскрес”. Співаємо прикінцеве „Христос воскрес” (3), цілий тропар, а після цього закінчуємо співом „і нам дарував життя вічне, поклоняємось його на третій день воскресінню”.
   Line 4543: Примітка про  двері  іконостасу
-> Line 4544: „Нехай буде відомо й те, що протягом цілої Світлої седмиці великі святі двері іконостасу і малі бічні по всіх церквах залишаються відчиненими і під час причастя” (Устав нашої Почаївської тріоді й російських типиків).
   Line 4545: 
   Line 4546: ВОСКРЕСНІ ЧАСИ
   Line 4547: Замість кожного з чотирьох часів, також і замість повечір’я та північної, протягом цілої Світлої седмиці відправляємо короткий чин, поданий в тріоді, в наших часословах і молитвословах на воскресній утрені.
   Line 4548: Примітка: Якщо часи читаються разом, тоді „Благословенний Бог наш” мовимо тільки на 1-му часі, а інші починаємо від „Христос воскрес” (3).

=== MATCH AT LINE 11064 ===
   Line 11060: 123.  Священик проказує потиху молитву трисвятого „Боже святий”. Коли співці дійдуть до останнього тропаря, диякон схиляє голову перед священиком і, тримаючи в руці трьома пальцями орар, мовить: „Благослови, владико, час Трисвятого”, а священик благословляє його і виголошує: „Бо Ти святий єси, Боже наш”.
   Line 11061: Диякон відходить до св. дверей і, обернений до народу, з піднесеним трьома пальцями правиці кінцем ораря, виголошує: „і на віки вічні”. Хор: „Амінь”.
   Line 11062: Під мас співання трисвятого також священик і диякон проказують його, роблячи одночасно три малі поклони перед святою трапезою.
   Line 11063: 124. Потім диякон каже до священика: „Повели, владико” і відходить на горне місце. Священик, ідучи, мовить: „Благословенний, хто йде”. Диякон: „Благослови, владико”, а священик: „Благословенний Ти на престолі” і благословляє горне місце.
-> Line 11064: Відомо, що священик не повинен виходити на горне місце, ані сидіти на ньому. Належить йому сидіти з південного боку горного сидіння.
   Line 11065: 125.  По закінченні трисвятого диякон підходить до св. дверей і, тримаючи трьома пальцями піднесеної правої руки орар, мовить: „Будьмо уважні”, а священик благословляє людей і виголошує: „Мир всім”. Тоді знову диякон: „Премудрість, будьмо уважні” і вертається до священика. Хор співає прокімен, псалом Давида. Після прокімена диякон: „Премудрість”, а читець, одягнений у стихар, посередині святині, перед солеєю, читає заголовок апостола: „Діянь...”. І знову диякон: „Будьмо уважні”.
   Line 11066: По закінченні читання апостола мовить священик: „Мир тобі”. Диякон: „Премудрість, будьмо уважні”. Хор співає „алилуя” зі стихами.
   Line 11067: 126.  Під час співання „алилуя” диякон, взявши кадильницю і насипавши до неї ладану, підходить до священика і каже: „Благослови, владико, кадило”. Прийнявши від священика, який каже: „Благословенний Бог”, благословення, кадить навкруги св. трапезу, ціле святилище, священика, ікони святилища, ікони іконостасу, обидва хори і людей (див. чч. 33 і 75).
   Line 11068: А священик, стоячи перед св. трапезою, проказує потиху молитву перед Євангелією „Засвіти в серцях наших”.
