ЧИН ПОВСЯКДЕННОЇ УТРЕНІ
"Від початку утрені до другого сідального включно все відбувається так, як на великій утрені без всенічного, за винятком кадження на початку, яке в уставі приписується, однак, згідно з багатолітнім нашим звичаєм, не практикується40. Після другого (або ще й третього)41 сідального береться псалом 50-й і одразу канон так, як подано на великій утрені, крім катавасії, яка не буде рядовою, ані по кожній пісні, а лише по 3-ій, 6-ій, 8-ій і 9-ій - ірмос останнього канону. На його 9-ій пісні, тобто на "Величає" ієрей кадить так, як і на великій утрені. Після канону - "Достойно"; після світильного - хвалитне трипсалміє, просто, без співу і без додавання до перших двох стихів слів: "Усе, що живе" і "Тобі належить"; після Слава, і нині звичайно читається мале славослов'я, перед яким ієрей, вийшовши перед св. двері промовляє в Чотиридесятницю: "Тобі належить слава" і виголошує: "Слава тобі, що світло нам показав". Поза Чотиридесятницею, не промовляє "Тобі належить слава", а одразу виголошує: "Слава тобі, що світло нам показав" і тоді хори читають славослов'я. Ієрей стоїть там до закінчення єктенії "Сповнім", що слідує по славослов'ї, на ній і мирствує, як і на вечірні. Після "Сповнім" відходить ієрей на своє місце, вклонившись низько. Співається стиховня, а після неї - "Добре воно", трисвяте та інше з "Отче наш". Після цього ієрей виголошує, стоячи на своєму місці: "Бо твоє є царство", також співається тропар святого і Слава, і нині: богородичний відпустовий, за голосом тропаря святого і за днем тижня. В перед- і посвяття богородичний не береться, а замість нього співається тропар свята42. Коли закінчується цей тропар, ієрей виходить перед св. двері і співає єктенію "Помилуй нас, Боже" і після її виголосу мовить: "Премудрість", хор відповідає: "Благослови", ієрей співає: "Нехай буде благословенний і препрославлений ... на віки вічні", хор: "Амінь" і одразу: "Прийдіте, поклонімся" з малими поклонами. Ієрей після останнього низького поклону відходить на своє місце і починається 1-й час".
Примітка про  святого  безполієлейного  з  великим славослов'ям
"Якщо колись святому безполієлейному буде приписано велике славослов'я, тоді будуть і чотири його хвалитні стихири, і в цьому випадку, почавши від канону43 до кінця утрені все відбувається так, як на великій утрені".

