360: б)  Стоїть перед св. дверми: від початку звичайного до „Прийдіте, поклонімся” (3) включно; на всіх молитвах, тобто на молитві св.Василія „Господи, Господи”; на молитві Манасії „Господи Вседержителю”, на Василієвій „Владико Боже”; і від „Ти, що повсякчас” до кінця повечір’я, включно з поминаннями. На стихах Ісаєвої пісні „З нами Бог” і на молебних стихах „Пресвята Владичице” не мусить виходити перед св. двері, ані відмовляти їх поперемінне з хором, якщо будуть два хори, але тільки тоді, коли буде лише один хор.
361: в)  На молитві „Владико многомилостивий” (замість відпусту) не обертається до людей.
362: г) Це повечір’я, як і мале, відправляється при зачинених св. дверях».
363: 
364: Примітка
365: Це повечір’я відправляємо в понеділок, вівторок, середу і четвер (і лише за уставом слов’янських тріодей, також і в п’ятницю) в усі тижні Великої чотиридесятниці, у вівторок та четвер Сиропусної седмиці, яка попереджає Чотиридесятницю, в понеділок і вівторок Страсної седмиці, що наступає по Чотиридесятниці.
366: 
367: ЧИН ВЕЛИКОГО ПОВЕЧІР’Я ЗІ ВСЕНІЧНИМ
368: „Від початку повечір’я до кінця славослов’я („Слава во вишніх Богу”) все береться так само, як на великому повечір’ї без всенічного, а після славослов’я одразу литія і все інше за чином, як на вечірні зі всенічним. Однак, після трисвятого, замість тропарів дня, поданих по трисвятому, що по „Пресвята Владичице” береться тропар свята раз, а замість тропарів „Помилуй нас, Господи”, поданих по Манасієвій молитві, береться кондак свята раз. На початку повечір’я відчиняються св. двері і кадить ієрей лише в епітрахилі, а диякони, якщо будуть, в дияконських стихарях (дальматиках) – все за чином, як на початку вечірні зі всенічним; одразу після початку звичайного („Благословенний Бог наш”) зачиняються св. двері, а відчиняються на початку литії й перебувають відчиненими до початку утрені так, як і на вечірні зі всенічним”.
369: ПІВНІЧНА
370: „Північна має три види: повсякденної, суботньої і недільної. Повсякденна і суботня мають один вид, хоч і різні молитви, і чин їх приміщено в часо- і молитвослові. Чин недільної також подається в часослові і молитвослові; однак, канон троїчний треба брати з октоїха біжучого голосу тому, що канон, приміщений в часо- і молитвослові, якого кожна з восьми пісень взята з одного з восьми голосів октоїха, відмовляється тільки насамоті.
371: За уставом час північної – це сама північ; але за теперішнім звичаєм відправляємо її ввечері перед, або вранці по півночі”.
372: 
373: Примітка
374: Про тропар  і кондак свята на північній
375: Трапляються деякі випадки свят, в яких на північній, замість трьох звичайних тропарів „Ось Жених” і двох інших, що по першому трисвятому, береться тропар свята, а замість чотирьох тропарів „Пом’яни” і трьох інших, що по другому трисвятому з молитвою „Пом’яни, Господи”, береться кондак свята, залишаючи „Господи, помилуй” (12), поданих перед молитвою „Пом’яни”. Випадки ці наступні:
376: В періоді мінейному:
377: 26    січня 		Собор Пресвятої Богородиці
378: 1     січня  		(якщо не буде всенічного)
379: 7    січня 		Собор Предтечі
380: 2     лютого 		Стрітення (якщо нема всенічного)
381: В періоді тріодному:
382: Субота Лазарева
383: Віддання Воскресіння
384: Понеділок П’ятидесятниці, тобто в неділю на понеділок.
385: 
386: ЧИН ВЕЛИКОЇ УТРЕНІ
387: зі всенічним і без всенічного
388: Від початку до тропарів на „Бог Господь”
389: „Якщо буде всенічне, тоді велику утреню починаємо одразу по великій вечірні в такий спосіб: ієрей, маючи на собі епітрахиль і фелон і закінчивши вечірню словами: „Благословення Господнє на вас”, обертається до престолу і, стоячи перед його східцями, виголошує: „Слава святій”. Хор: „Амінь” і „Слава во вишніх Богу” (3) з малими поклонами, і „Господи, губи мої відкрий” (2) без поклонів, а також шестипсалміє. Ієрей після „Господи, губи мої відкрий”, зачинивши св. двері і вклонившись низько св. таїнам, скидає фелон, виходить північними дверми перед св. двері і, знову вклонившись низько, відмовляє там ранішні молитви.