450: •  на пісні Богородиці;
451: •  на перших двох стихах хвалитних псалмів;
452: •  від Слава, і нині хвалитних стихир до „Помилуй нас, Боже”;
453: •  на відпусті”.
454: 
455: ЧИН ПОВСЯКДЕННОЇ УТРЕНІ
456: „Від початку утрені до другого сідального включно все відбувається так, як на великій утрені без всенічного, за винятком кадження на початку, яке в уставі приписується, однак, згідно з багатолітнім нашим звичаєм, не практикується. Після другого (або ще й третього) сідального береться псалом 50-й і одразу канон так, як подано на великій утрені, крім катавасії, яка не буде рядовою, ані по кожній пісні, а лише по 3-ій, 6-ій, 8-ій і 9-ій – ірмос останнього канону. На його 9-ій пісні, тобто на „Величає” ієрей кадить так, як і на великій утрені. Після канону – „Достойно”; після світильного – хвалитне трипсалміє, просто, без співу і без додавання до перших двох стихів слів: „Усе, що живе” і „Тобі належить”; після Слава, і нині звичайно читається мале славослов’я, перед яким ієрей, вийшовши перед св. двері промовляє в Чотиридесятницю: „Тобі належить слава” і виголошує: „Слава тобі, що світло нам показав”. Поза Чотиридесятницею, не промовляє „Тобі належить слава”, а одразу виголошує: „Слава тобі, що світло нам показав” і тоді хори читають славослов’я. Ієрей стоїть там до закінчення єктенії „Сповнім”, що слідує по славослов’ї, на ній і мирствує, як і на вечірні. Після „Сповнім” відходить ієрей на своє місце, вклонившись низько. Співається стиховня, а після неї – „Добре воно”, трисвяте та інше з „Отче наш”. Після цього ієрей виголошує, стоячи на своєму місці: „Бо твоє є царство”, також співається тропар святого і Слава, і нині: богородичний відпустовий, за голосом тропаря святого і за днем тижня. В перед- і посвяття богородичний не береться, а замість нього співається тропар свята. Коли закінчується цей тропар, ієрей виходить перед св. двері і співає єктенію „Помилуй нас, Боже” і після її виголосу мовить: „Премудрість”, хор відповідає: „Благослови”, ієрей співає: „Нехай буде благословенний і препрославлений ... на віки вічні”, хор: „Амінь” і одразу: „Прийдіте, поклонімся” з малими поклонами. Ієрей після останнього низького поклону відходить на своє місце і починається 1-й час”.
457: Примітка про  святого  безполієлейного  з  великим славослов’ям
458: „Якщо колись святому безполієлейному буде приписано велике славослов’я, тоді будуть і чотири його хвалитні стихири, і в цьому випадку, почавши від канону до кінця утрені все відбувається так, як на великій утрені”.
459: 
460: ЧИН ЗВИЧАЙНИХ ЧАСІВ
461: „Чин цих часів подано в часо- або молитвослові. Змінні частини такі: тропарі, кондаки і поминання біжучої служби на відпусті.
462: Про тропарі і кондаки нехай буде відомо:
463: 1. Якщо на часах буде тільки один тропар, тоді він береться з приспівом „Слава”, потім – богородичний часів з приспівом „І нині”. Якщо буде два тропарі і два кондаки, тоді перший тропар береться просто, без приспіву, після – другий з приспівом „Слава”, і на кінці – „І нині” і богородичний часу. Кондаки беруться поперемінне, тобто на 1-му і 6-му – один, а на 3-му і 9-му – другий.
464: 2. На одному часі не може бути більше, ніж два тропарі й один кондак. Якщо ж в уставі буде подано більше, ніж два тропарі і більше, ніж один кондак, тоді вони беруться поперемінне, тобто: на  1-му і 6-му часі – тропар першої служби, відтак Слава: тропар другої служби; на 3-му і 9-му – тропар першої служби, а після – Слава: тропар третьої служби. Кондаки, якщо буде їх два, беруться: один – на 1-му і 6-му часі, а другий – на 3-му і 9-му; якщо ж буде їх три, тоді на 1-му – перший, на 3-му – другий, на 6-му – третій, а на 9-му – знову перший”.
465: 3.  „В давніших місяцесловах, за якими йдуть і наші мінеї, подаються тропарі і кондаки не кожному святому, але в ближчих часах знаходимо їх поданими в наших часословах. Тому не треба дивуватись, якщо відносно вживання тропарів на часах устави в чомусь не збігатимуться з мінеєю і нашим часо- або молитвословом. Бо коли святий мав тропар і кондак, згідно зі стародавнім уставом, брались вони на всіх часах; а за уставом наших часо- і молитвословів, щоб не повторювати на всіх часах у всі дні один і той самий тропар і кондак, для певної розмаїтости на 1-му часі – тропар і кондак дня тижня, на 3-му і 9-му – святого, а на 6-му – храму.
466: Вищесказане стосується тропарів і кондаків повсякденних; в неділі бо належить брати тропар недільний біжучого голосу на кожнім часі таким чином: на 1-му – тропар недільний один, на 3-му і 9-му – тропар недільний, відтак Слава: тропар святому; на 6-му – тропар недільний і Слава: тропар храму; кондаки – поперемінне, тобто на 1-му – недільний, на 3-му – святому, на 6-му – храму і на 9-му – знову недільний. Подібно і в перед- і посвяття господні і богородичні, як і для святих полієлейних, беруться їхні тропарі на кожнім часі, а тропар храму не береться.
467: Про поминання, що має місце на відпусті часів, нехай буде відомо, що належить поминати біжучі служби і стільки, скільки їх буде. Коли бо збігаються дві, а чи й три служби, належить поминати їх всі, одну за одною. Якщо, наприклад, збігаються служба недільна і посвяття Успіння Пресвятої Богородиці та якогось святого, тоді треба поминати всі, виголошуючи: „Христос, що воскрес із мертвих, істинний Бог наш, молитвами Пречистої своєї Матері, що її Успіння відзначаємо і св. мученика (ім’я), пам’ять якого сьогодні вшановуємо” та ін.”.
468: На цьому місці закінчується текст Львівського Синоду
469: 
470: ПРО ВЕЧІРНЮ З ЛІТУРГІЄЮ
471: На вечірні, що співається з Літургією буде вхід і, після прокімена – читання; і тоді не буде ані цілої вечірні, ані цілої Літургії. Від вечірні відпадає її остання частина, тобто від єктенії „Промовмо всі” до її кінця; від Літургії, в свою чергу, відпадає її початкова частина, тобто від початку до трисвятого. Таким чином вечірня зливається з Літургією якби в один чин богослужіння, а сполучувальною ланкою вечірні з Літургією на повній Літургії буде мала єктенія з виголосом трисвятого, від якого починається Літургія; а на Літургії Напередосвячених цією ланкою буде „Нехай стане”, яку, за нашим звичаєм, співає ієрей при чотирьох боках св. трапези; після неї одразу слідує єктенія „Промовмо всі”, перед нею, в випадку полієлейного святого, будуть його апостол і євангелія, а в перші три дні Страсної седмиці – євангелія дня.
472: 
473: 
474: 
475: ЧАСТИНА II
476: ЗАГАЛЬНІ УСТАВИ РІЗНИМ СЛУЖБАМ
477: ОКТОЇХА І МІНЕЇ
478: 
479: Уставів таких, або взірців загальних богослужінь – 20, тобто 7 – поза святом, а 13 – в середині свята так, як подається нижче: