V. Устав Божественної Літургії	222
св. Івана Золотоустого та св. Василія Великого	222
VI. Устав Літургії Напередосвячених Дарів	242


Від видавництва
Обрядова дисципліна була і лишається важливим чинником літургійної єдності кожної Церкви sui iuris (свого права), одною з яких є Українська Католицька Церква (УКЦ).
Обряд УКЦ оформлювався протягом століть з давньокиївського обряду і на сьогодні становить собою відмінний від інших візантійського походження обряд, який часто окреслюють терміном "візантійсько-український".
Обрядова єдність осягається через дотримання єдиних уставних приписів. Від давніх часів в східних церквах почали вживати зібрання таких приписів, тобто типики (від гр. слова типікон). В типику систематизуються найрізноманітніші комбінації відправ, що можуть виникати протягом літургійного року, й подаються точні вказівки як у тому чи іншому випадку "уставно", тобто правильно, зразково відправляти богослужіння. На Україні від часів св. Теодосія Печерського (†1074) був в ужитку Студитський типик (за назвою царгородського монастиря св. Теодора Студита), а від XV ст. його замінив Єрусалимський (лаври св.Сави бл.) типик. У пізніші століття з'являються вітчизняні типики: Почаївський 1766 року, Перемиський типик Я.Досковського (видання 1852, 1870, 1903), Ужгородський (1890, 1901). Уживались також анонімні рукописні типики. 1899 року світ побачив типик о. Ісидора Дольницького (1830-1924), духовника і професора Греко-Католицької Духовної Семінарії у Львові, автора багатьох нових богослужінь УКЦ. Укладений за матеріалами Львівського Синоду 1891 року, який мав величезне значення в історії нашої Церкви, типик о.Дольницького подає багатий практичний та історичний богослужбовий матеріал.
Загальновідомо, що УКЦ почала відроджуватися на своїх історичних землях щойно 1989 року, після майже 40-річного перебування в катакомбах. Це не означає, що після "Львівського Собору" 1946 р. літургійне життя Католицької Церкви на Україні припинилось, але довга відсутність спілкування, контактів з зовнішнім світом, з іншими частинами УКЦ далася взнаки в багатьох ділянках життя Церкви, а зокрема й на обрядовості.
Останніми роками занепад обрядової дисципліни відчувався особливо. Найбільше відчувався він в римських освітніх установах УКЦ, до яких приїжджають на навчання студенти з українських єпархій цілого світу.
Довголітнього ректора однієї з таких установ, Української Папської Колегії св. Йосафата, о. д-ра Софрона Мудрого, ЧСВВ, небезпека втрати обрядової тотожності натхнула до здійснення нового видання типика о. Дольницького, оскільки попереднє видання давно вже було вичерпане, а сам типик не втратив свого практичного значення. Мова оригіналу, церковнослов'янська, на сьогодні вже малозрозуміла, тому відчутною була необхідність перекладу типика на сучасну українську мову.
За ініціативою о. д-ра С, Мудрого 1979 року тодішній духовник Колегії св. Йосафата о. Родіон Головацький, ЧСВВ, розпочав цілеспрямовану працю над перекладом типика, яку перервала нагла смерть отця духовника у липні 1985 року. Переклад, що здійснювався з точним дотриманням тексту оригіналу, без жодних змін, і його редакцію закінчено 1992 року. В праці над перекладом взяли участь о.д-р Партеній Павлик (переклад грецьких текстів), о.Доротей Шимчій (примітки), о. Йосафат Романик (2-а частина).
Остаточна редакція перекладу розглядалась комісією, до складу якої увійшли: о.д-р Северіян Якимишин, консультор Літургійної комісії при Конгрегації для Східних Церков, о.д-р Порфірій Підручний, о.мгр. Михайло Гаврилів. За рішенням комісії до перекладу типика додається "Устав богослужень", затверджений Апостольською Столицею 1944 року й вперше виданий українською мовою 1958 р., який замінив собою першу частину типика, тобто "Загальний вид богослужіння". Однак ця, перша, частина не втрачає свого значення як цінне історичне джерело розвитку обряду. Зауважимо також в яких пунктах типик о.Дольницького втратив на сьогоднішній день свою актуальність:
1.  Літургійні приписи 1-ої частини типика о.Дольницького, взяті з "Додатку" Львівського Синоду, виданого 1896 року сьогодні настільки дійсні, наскільки вони узгоджуються з римським "Уставом богослужень", його в чомусь пояснюють чи доповнюють.
2.  Рубрики стосовно різних постів, що їх подає типик о.Дольницького, сьогодні вже недійсні, бо 1966 року Єпископат УКЦ під проводом Верховного Архиєпископа і кардинала Йосифа Сліпого подав нові норми, в яких зобов'язав всіх духовних осіб, чернецтво та вірних в сумлінні до дотримання посту, а саме: а) В усі п'ятниці цілого року, за винятком загальниць і припадаючих господніх і богородичних свят - стриманність від м'яса; б) в перший день Великого посту і Страсну п'ятницю - стриманність від м'яса і молочних страв; в) в навечір'я Різдва і Богоявління, свята Воздвиження Чесного Хреста й Усікновення Чесної Голови св. Івана Хрестителя - стриманність від м'яса з одноразовим харчуванням досита з додатковими скромними перекусками, відповідно до місцевих звичаїв; високопреосвященним владикам, парохам і сповідникам дозволив уділяти в разі потреби інші полегшення, за духом обряду (Благовісник Верховного Архиєпископа, 1966, т.2, ст. 195).
3.  Св. Літургію дозволяється скорочувати так, як подається в служебнику, виданому Синодом Єпископів УКЦ 1989 року, а апостол-євангелію і причасний дозволяється брати по одному, хоч би на цей день припадало два (Благовісник Верховного Архиєпископа, 1965, том 1, стор. 42). За благословенням настоятеля (пароха), з метою скорочення богослужінь, дозволяється пропускати другорядні тропарі й кондаки, якщо їх на якийсь день припаде по кілька, за таким самим благословенням дозволяється не брати двічі чи тричі того самого тропаря, сідального або тієї самої стихири.
Потреба в уставній літературі невпинно зростає. Причина цього - відродження УКЦ на своїх історичних землях, тому редакція вірить і сподівається, що нове видання типика о. Дольницького, тепер вже українською мовою, послужить якнайліпшому вихованню нової генерації клиру нашої Церкви.
Як кожна праця такого обсягу, так і цей переклад не позбавлений помилок і хиб. Редакція заздалегідь вдячна всім тим, хто надішле свої зауваження.
В-во "Української Духовної Бібліотеки"
СКЛАДОВІ ЧАСТИНИ ТИПИКА
Цей Типик складається з п'яти частин, з яких в 1-ій подається загальний вид богослужіння, в 2-ій - загальні устави різним службам Октоїха і Мінеї, в 3-ій - окремі устави деяким службам Мінеї, в 4-ій - окремі устави службам Тріоді, в 5-ій - окремі устави святам храмовим.

ЧАСТИНА І
ЗАГАЛЬНИЙ ВИД БОГОСЛУЖІННЯ
за Уставом Львівського провінційного Синоду
(Подається текст Синоду2   з нашими примітками на споді)3.

ПРО СКЛАДОВІ ЧАСТИНИ БОГОСЛУЖІННЯ
"Частин богослужіння - дев'ять: вечірня, повечір'я, північна,4 утреня, чотири часи, тобто: І, III, VI і IX і Літургія або, замість неї обідниця"5.
"Крім чотирьох часів, з яких кожний має один і той самий вид, всі інші частини богослужіння мають по кілька видів, а саме: вечірня - великої, повсякденної і малої, а велика, в свою чергу, може бути зі всенічним або без нього; повечір'я - великого і малого, а велике може бути зі всенічним або без нього; північна - повсякденної, суботньої і недільної; утреня - великої і малої, або повсякденної, а велика може бути зі всенічним або без нього; Літургія - повної: св. Івана Золотоустого і св. Василя Великого і неповної, тобто Напередосвячених Дарів".
ВЕЧІРНЯ
ЧИН ВЕЛИКОЇ ВЕЧІРНІ ЗІ ВСЕНІЧНИМ

1. Одягання священних риз і кадження
"Після того, як на головнім престолі будуть запалені свічі й підготовані дві кадильниці, якщо служитимуть два диякони, якщо - ні, то одна, ієрей, поблагословивши рукою, складеною як для благословення на Літургії, епітрахиль і, поцілувавши хрест на ньому, одягає його на себе6. Диякони беруть на себе дальматику з орарем, поцілувавши її перед тим. Всі троє виходять, один за одним, спочатку другий диякон, за ним - перший, а останнім - ієрей з захристії перед східці престолу, ставши: перший диякон ліворуч, а другий праворуч ієрея, а ієрей поміж них, вклоняються всі троє низько святим таїнам і, обернувшись всі разом до святих дверей, ієрей і другий диякон вправо, а перший диякон вліво, відчиняють їх і, обернувшись у бік престолу, так само півобертом, диякони беруть кадильниці, а ієрей правицею - ложечку, вкладає ладан спочатку до кадильниці першого, а відтак - до кадильниці другого диякона і після того, як диякони промовлять: "Благослови, владико, кадило", благословить ієрей хрестоподібне обидві кадильниці окремо кожну, і проказують всі разом молитву "Кадило тобі приносимо", що подається в служебнику наприкінці проскомидії. На інших кадженнях, замість цієї молитви промовляється лише: "Благословенний Бог наш завжди, нині і повсякчас, і на віки вічні". В церквах, лише катедральних єпархіяльних або монастирських, другий диякон виголошує до ієрея, що стоїть на тому самому місці: "Повеліте"7. В цей час всі підводяться, диякони кадять, завжди трьома вимахами кадильниці, насамперед святу трапезу з чотирьох боків, а саме спочатку спереду обидва разом, вклоняючись при цьому низько святим таїнам; потім ідуть перший диякон у правий бік, а другий у лівий, кадячи кожний свій бік святої трапези, а також ззаду (і, якщо існує, запрестольну ікону) обидва разом і ієрея від передніх кутів престолу обидва разом, і виходять, кожний своїми дверми перед святі двері і, вклонившись низько святим таїнам, обертаються до намісних ікон іконостасу, кадячи кожний ікону зі свого боку. Також обходять з димуючими кадильницями храм, кожний зі свого боку, кадячи при цьому ікони бічних престолів, якщо такі існують. Після цього, повернувшись від великих церковних дверей серединою храму перед святі двері і, вклонившись низько св. таїнам, обертаються диякон, що праворуч - вліво, а диякон, що ліворуч - вправо на захід і кадить кожний зі свого боку спочатку крилос, якщо храм катедральний, також хори і, на кінці, обидва разом людей".

"Нехай буде відомо всім:
1.  Якщо буде присутнім також архиєрей, то в цьому випадку, належить дияконам підійти до його престолу і кадити його обидвом разом, а після цього, відійшовши на середину, кадити крилоси та ін.
2.  Дияконам і ієреєві, по закінченні кадження кожної ікони, архиєрея, крилосу, хору і людей, належить вклонятись їм, а кадячи престіл, вклонятись лише спереду".

"По кадженні людей обертаються диякони до святих дверей і перший виголошує: "Господи, благослови"8. Після цього обидва диякони, вклонившись низько святим таїнам, вертаються, кожний своїми дверми, до святилища. Якщо буде тільки один диякон, він один кадить навколо святу трапезу і, вийшовши північними дверми, кадить ікони намісного чину з правого боку, так само і з лівого; обійшовши храм з правого боку на лівий і, вклонившись від святих дверей святим таїнам, кадить все інше, за уставом, і вертається до святилища південними дверми. Якщо не буде жодного диякона, то ієрей кадить сам і виголошує: "Господи, благослови". Покадивши престіл, виходить він зі святилища до храму святими дверми і, по кадженні іконостасу, обходить храм так, як приписано, коли служить один диякон; по закінченні кадження виголошує перед святими дверми "Господи, благослови" і вертається до святилища святими, тобто середніми, дверми іконостасу"9.

2. Від "Слава святій" до входу
"Коли диякони, віддавши кадильниці, стануть, кожний по своїм боці, біля ієрея перед східцями, ієрей гучним голосом співає: "Слава святій, одно істотній, животворній Тройці завжди, нині і повсякчас, і на віки вічні"10. Після "Амінь" хор одразу: "Прийдіте, поклонімся" тричі і всі троє священнослужителі зачиняють святі двері, і гасяться свічі на престолі.
Під час співу передпочаткового псалма (103-го) вручаються дияконам запалені свічки, і кожний з них своїми дверми виходить перед святі двері, а за ними й ієрей, вийшовши північними дверми, стає між ними перед св. дверми і, вклонившись разом з дияконами св. таїнам, читає потиху вечірні молитви, а диякони присвітлюють йому.
Після передпочаткового псалма і "алилуя" перший диякон співає єктенію "В мирі Господеві помолімся". Ієрей продовжує читати вечірні молитви на тому самому місці, а наприкінці єктенії виголошує: "Бо тобі належить". Опісля всі троє, вклонившись разом, виходять зі святилища: перший диякон, а за ним ієрей - південними дверми, а другий - північними і там сідають за престолом: священик - посередині, перший диякон праворуч, а другий ліворуч від нього. Після першої катизми, тобто після "Блажен муж", другий диякон, вийшовши перед святі двері, співає малу єктенію, а ієрей, підвівшись, виголошує зі свого місця: "Бо твоє є царство". Якщо нема диякона, то ця єктенія, за місцевим звичаєм, відмовляється ієреєм потиху, а хор відповідає на її прошення голосно.
Після єктенії співається "Господи, взиваю я" за голосом перших стихир. Під час співу диякони звертаються до ієрея: "Благослови, владико, кадило", а ієрей благословить кадило словами: "Благословенний Бог наш"11, після чого диякони кадять престіл з чотирьох боків, іконостас, клир, хори та людей і, вклонившись перед святими дверми, вертаються за престіл до ієрея".

3. Вхід і кадження на "Світло тихе"
"Коли хор помне співати останній стих псалма, тобто "Велике бо до нас його милосердя", ієрей вбирається у фелон, поблагословивши його і поцілувавши хрест на ньому, і на "Слава" творить разом з дияконами вхід з кадилом в такий спосіб: Прийшовши перед східці престолу і вклонившись всі разом св. таїнам, відчиняють св. двері (які залишаються відчиненими до початку утрені) і, обернувшись знову до престолу, диякони приймають кадильниці і, взявши від ієрея благословення кадила так, як це подано на "Господи, взиваю я", обходять всі троє престіл від правого його боку таким чином: спочатку іде другий диякон, за ним - перший, а на кінці - ієрей і, попереджувані двома свічконосцями, виходять північними дверми і стають перед святими дверми, тобто другий диякон стає з лівого боку, біля ікони Богородиці, обличчям на південь, перший - з правого боку від ікони Спасителя, дещо нижче, а ієрей -  безпосередньо перед святими дверми; і одразу перший диякон, що стоїть по правиці ієрея, трохи на віддалі від нього, нахилившись трохи і тримаючи трьома першими пальцями правиці орар, промовляє потиху до ієрея: "Господеві помолімся". Ієрей, нахилившись так само, відмовляє молитву Входу. По молитві ієрей і диякон випростовуються, а диякон, тримаючи орар трьома пальцями правиці в напрямку сходу, промовляє до ієрея: "Благослови, владико, святий вхід". Ієрей благословить до сходу, промовляючи: "Благословенний вхід святих твоїх завжди, нині і повсякчас, і на віки вічні".
Якщо в церкві буде і архиєрей, диякони ідуть до нього і кадять його, а перший диякон, схиливши перед ним голову, просить у нього благословення входу: "Благослови, владико, вхід святих твоїх" та ін.; ієрей, в цьому разі, нічого не робить.
"Коли ієрей поблагословить вхід, обидва диякони стають перед ним в один ряд (повздовжний), тобто перший диякон стає перед ієреєм спиною до нього, а другий - перед першим так само. По закінченні стихир перший диякон творить кадильницею знак хреста і виголошує: "Премудрість! Прості!" і, під час співу "Світло тихе", входять диякони до святилища і кадять св. трапезу з чотирьох боків і все інше так, як на "Господи, взиваю я"12. За дияконами входить до святилища й ієрей і очікує перед східцями, коли диякони, після кадження, повернуться до святилища і, вклонившись святим таїнам, стануть разом з ним перед східцями престолу".

4. Прокімен і читання
"По відспіванні "Світло тихе" диякони підходять до святих дверей і перший з них, дивлячись на людей, виголошує: "Будьмо уважні"; ієрей, також обернувшись правим боком до людей, благословить їх хрестоподібне правицею, складеною, як для благословення на Літургії, співаючи: "Мир всім", і тоді, другий диякон також виголошує до людей: "Премудрість! Будьмо уважні!". Під час співу прокімена зі стихами обертаються всі троє до престолу, а ієрей, вклонившись низько св. таїнам, іде вправо за престіл і сидить там під час читань. Диякони залишаються біля святих дверей і, перед заголовком кожного читання, перший з них виголошує до людей: "Премудрість!", а після заголовку - другий, так само до людей: "Будьмо уважні!". Якщо не буде дияконів, це все виголошує ієрей зі свого місця".

5. Від "Промовмо всі" до литії
"По закінченні читань ієрей приходить перед східці і, разом з дияконами, вклоняється святим таїнам. Після цього підходить ієрей до престолу, а диякони відходять перед іконостас, і перший з них співає єктенію "Промовмо всі", а другий, після "Сподоби, Господи", - єктенію "Сповнім". Виголоси до єктеній співає ієрей, а після першого виголосу єктенії "Сповнім", співаючи "Мир всім", благословляє людей правицею так, як перед прокіменом. Під час молитви на похилення голови священнослужителі і всі люди схиляють голови"13.

6. Литія
"Після виголосу "Нехай буде влада царства твого", коли запалюються в цілій церкві і роздаються церковному братству та іншим людям свічі, обидва хори збираються посеред церкви і починають співати литійні стихири. Диякони, вклонившись перед святими дверми, входять, кожний своїми дверми, до святилища і, ставши перед східцями престолу і вклонившись низько перед ним, приймають кадильниці, і один з них (що ліворуч) ще й всенічник (литійник) з хлібами, які будуть благословлені. Ієрей, тримаючи в правиці хрест, підходить перед східці престолу і, вклонившись разом з дияконами перед престолом, виходять всі разом зі святилища: ієрей - середніми, а диякони - бічними дверми. Підійшовши до тетраподу, кладе диякон на ньому всенічник з хлібами, і тоді, всі вони, попереджувані хором і свічконосцем, прямують у притвір, або, якщо його нема, на місце поблизу дверей церкви і там стають обличчям до престолу: хори - по боках, а священнослужителі - в один поперечний ряд, тобто ієрей поміж дияконів. Диякони, прийнявши від ієрея благословення кадила так, як на "Господи, взиваю я", кадять обидва разом ієрея, потім кожний свій хор і, на кінці, обидва разом нарід, кожний перед собою14.
По закінченні литійних стихир диякони, починаючи від першого, співають поперемінне єктенію "Спаси, Боже", після якої виголошує ієрей: "Вислухай нас, Боже" і, співаючи "Мир всім", благословить хрестоподібне правицею. Під час прикінцевої молитви "Владико многомилостивий", що її співає ієрей, всі стоять схиливши голови".

7. Від стиховні до благословення хлібів
"Після молитви співають хори "Амінь" і вертаються до церкви разом зі священнослужителями, де, ставши позаду них, починають співати стиховну, а священнослужителі, спочатку диякони, а за ними ієрей, увійшовши у храм стають в один ряд перед тетраподом. По відспіванні стиховні і "Нині відпускаєш" хори відмовляють трисвяте з "Отче наш", а ієрей виголошує: "Бо твоє є царство" і, коли хори почнуть співати тропарі, бере кадильницю і, як щойно перший диякон промовить: "Благослови, владико, кадило", вкладає ладан, благословить його і, сказавши: "Благословенний Бог наш", кадить з чотирьох боків покладені на тетраподі хліби: спочатку спереду, потім з південного боку, зі східного і, на кінці, з північного. Перед і після кадження належить ієреєві низько вклонитися св. таїнам від сходу, а по поклоні обернутись лівим своїм боком до тетраподу. По кадженні належить йому обернутись правим своїм боком до св. таїн і по поклоні відійти на північний бік тетраподу.
Тропарі беруться в такий спосіб: Якщо свято господнє або богородичне - тропар свята тричі, без "Слава, і нині". Якщо буде свято святого зі всенічним в неділю, то тропар "Богородице Діво" двічі і тропар святого раз, без "Слава, і нині". Якщо буде свято святого в седмичний день, то тропар святого двічі і "Богородице Діво" раз, без "Слава, і нині". (Колись всенічне відправлялось щонеділі і тоді тропар "Богородице Діво" співався тричі)".

8. Благословення хлібів
"По відспіванні останнього тропаря відбувається благословення хлібів в такий спосіб: Згори на всенічник кладуться п'ять просфор, тобто чотири навхрест разом, а п'ята - над ними. На споді всенічника - пшениця, з лівого боку, тобто від ікони Богородиці - посуд з вином, з лівого - з єлеєм. Після того, як перший диякон виголосить: "Господеві помолімся", ієрей підносить правицею горішню просфору і починає співати молитву благословення "Господи Ісусе Христе"; коли він виголосить: "Сам і тепер, владико", кладе горішню просфору на інші чотири і співає далі: "Благослови ці хліби †, пшеницю †, вино † і єлей † і, називаючи  кожне з чотирьох, благословить його".

9. Закінчення вечірні
"По закінченні молитви, коли хори відповідають "Амінь" і читають псалом "Благословлю Господа", один з дияконів бере всенічник з поблагословленими хлібами, в цей час хори відходять на свої місця, а всі троє священнослужителі входять до святилища: ієрей - середніми, диякони - бічними дверми. Диякони віддають свічі і всенічник, після чого всі троє стають перед східцями престолу і одразу по словах псалма "Ніякого блага не забракне", ієрей, обернувшись вправо до людей, благословляє їх хрестоподібно, одночасно співаючи: "Благословення Господнє на вас" і, обернувшись вліво до престолу, починає утреню від "Слава святій"".

Примітка про стояння і сидження під час вечірні
"Простий наш нарід має повагигідний звичай завжди стояти під час богослужінь; всі інші нехай стоять на цій вечірні:
1.  Під час кадження.
2.  Від початку до передпочаткового псалма (103-го).
3.  Під час співу перших 2-х стихів псалма "Господи, взиваю я".
4.  Від "Слава, і нині" стихир на "Господи, взиваю я" до кінця прокімена.
5.  На "Сподоби, Господи".
6.  На литійній молитві "Владико многомилостивий", крім того, на ній схиляємо голови так, як і на тихій молитві єктенії "Сповнім".
7.  Від "Нині відпускаєш" до кінця вечірні".

ЧИН ВЕЛИКОЇ ВЕЧІРНІ БЕЗ ВСЕНІЧНОГО
Початок
"Ієрей бере епітрахиль, благословляє його та, поцілувавши хрест на ньому, що вгорі, одягає на себе і виходить північними дверми перед зачинені св. двері. Тут, вклонившись низько, починає, як звичайно: "Благословенний Бог наш" та ін. Хори співають "Амінь", а також відмовляють поперемінне вступні молитви, тобто "Слава тобі, Боже наш, слава тобі", "Царю небесний", "Пресвята Тройце", "Господи, помилуй" (3), "Слава, і нині", "Отче наш". Ієрей: "Бо твоє є царство". Хори: "Амінь", також "Господи, помилуй" (12), по 6 на кожний хор, "Слава, і нині", "Прийдіте, поклонімся" (3)".

Примітки
"1. Якщо буде тільки один хор, тоді все вищезгадане проказується поперемінне ієреєм і хором так, що після "амінь" починає священик: "Слава тобі, Боже наш, слава тобі".
2. Якщо будуть також і диякони, тоді і вони, вийшовши з ієреєм зі святилища перед св. двері, стають там: один - праворуч, а другий - ліворуч від нього, а той, що праворуч, проголошує: "Благослови, владико" і ієрей починає: "Благословенний Бог наш"15.

Головна частина
"Після цього, від передпочаткового псалма до виголосу "Нехай буде влада царства твого" єктенії "Сповнім" беруться всі частини і робиться все так, як на великій вечірні зі всенічним, тільки на цій вечірні, на "Господи, взиваю я" стихир може бути не лише 10 чи 8 так, як на великій зі всенічним, але також і 6.
Після виголосу ієрея, що перебуває при престолі (разом з дияконами, якщо будуть) "Нехай буде влада царства твого" співається стиховня, також "Нині відпускаєш", трисвяте і все інше з "Отче наш", після чого ієрей: "Бо твоє є царство". Хори співають тропарі в такий спосіб: Якщо буде служба недільна, то співають тропар недільний рядового голосу, також Слава: тропар рядового святого (місяцеслова) і на кінці І нині: богородичний, один з недільних, за голосом тропаря рядового святого. Якщо не буде служби недільної, але буде служба святого полієлейного, то береться тропар святого, Слава, і нині: богородичний, з недільних, за голосом тропаря святого. В середині свята (господнього чи богородичного) богородичні не беруться, а після тропаря святого береться тропар свята".

Закінчення
"Ієрей: "Премудрість!".
Хор:      "Благослови".
Ієрей:    "Благословенний і препрославлений Христос Бог наш завжди, нині і повсякчас, і на віки вічні"16.
Хор:      "Амінь", й одразу: "Утверди, Боже, католицьку віру на віки вічні".
Ієрей:    "Пресвята Богородице, спаси нас".
Хор:      "Чеснішу".
Ієрей, вклоняючись низько св. таїнам: "Слава тобі, Христе
Боже, надіє наша, слава тобі".
Хор:      "Слава, і нині", "Господи, помилуй" (3), "Господи,
благослови"17.
Ієрей відходить від престолу та, стоячи в св. дверях обличчям до людей, виголошує відпуст, згадуючи в нім біжучу службу (тобто ту, що випадає на той день, одну або й більше, стільки, скільки їх буде)".

Примітки
1. "Якщо будуть диякони, то при кінці тропарів виходять вони, кожний своїми дверми, перед св. двері і, вклонившись низько св. таїнам, стають: один - праворуч, а другий - ліворуч св. дверей, обличчям один проти одного; тоді перший диякон, що біля ікони Спасителя, підносить трьома пальцями правиці орар до людей і виголошує: "Премудрість"; другий, що біля ікони Богородиці: "Благослови". Ієрей: "Благословенний" та ін., і перебуває там до кінця відпусту. Коли ієрей виголошує відпуст, обидва диякони тримають орарі піднесеними трьома пальцями правиці, а наприкінці, вклонившись всі разом св. таїнам, входять, кожний своїми дверми, до святилища і, зачинивши разом з ієреєм св. двері і вклонившись всі троє разом св. таїнам, відходять до захристії. Якщо буде тільки один диякон, то він сам виходить південними дверми перед ікону Спасителя і виголошує: "Премудрість", тримаючи під час цього і на відпусті орар піднесеним так, як це зазначалось вгорі".
2. "Не належить і на цій вечірні сидіти тоді, коли приписано не сидіти і на вечірні зі всенічним, до того, ще й на відпусті".

ЧИН ПОВСЯКДЕННОЇ ВЕЧІРНІ
Чинності під час усієї вечірні
"Нехай буде відомо, що на цій вечірні нема входу, тому св. двері не відчиняються, ані диякони не служать, ані ієрей не уживає фелон, а лише епітрахиль; кадить тільки на "Господи, взиваю я". Виходить ієрей перед св. двері в наступних випадках:
1. На початку так, як на великій вечірні.
2.  На всі єктенії (крім одної малої, яку, за місцевим звичаєм, відмовляє потиху на своїм місці).
3.  На "Премудрість, прості", і перебуває там до кінця виголосу "Будьмо уважні! Мир всім!", під час якого і мирствує, обернувшись до людей.
4. Наприкінці, на відпусті".
Текст
"Від початку вечірні до стихир на "Господи, взиваю я" все подібно, як на великій вечірні без всенічного; тільки тут, замість 1-ої катизми ("Блажен муж"), буде катизма рядова; якщо попереднього дня було всенічне, то з огляду на всенічний труд, рядова катизма на такій вечірні не береться; а тому, що колись, за уставом, всенічне було щонеділі, тому, за тим самим уставом, на вечірні в неділю на понеділок катизми нема, хоча й нема тепер щонеділі всенічного. Стихир на "Господи, взиваю я" буде не 10 і не 8, а 6, наприкінці яких не буде молитви Входу тому, що Входу нема. По закінченні стихир: "Премудрість, прості", "Світло тихе", "Будьмо уважні. Мир всім. Премудрість, будьмо уважні" і прокімен дня з часослова; читань не буде, нема також на цім місці єктенії "Промовмо всі", а одразу "Сподоби, Господи" і все інше до кінця, як на великій вечірні без всенічного, тільки тут після тропаря святого, тому що він неполієленний, не береться богородичний з недільних, але з повсякденних відпустових, за голосом тропаря святого і за днем седмичним. Якщо випаде два святих, тоді беруться: тропар першого святого, Слава: тропар другого, І нині: богородичний відпустовий, за голосом тропаря другого святого; в середині свята також і на цій вечірні не закінчуємо тропарів богородичним відпустовим, але тропарем свята. До того, по закінченні тропарів, ієрей співає єктенію "Помилуй нас, Боже" і творить середній відпуст, тобто виголошує: "Премудрість", а хор одразу: "Чеснішу" і все інше так, як на великій вечірні без всенічного. На "Христос, істинний Бог наш" ієрей обертається до людей".

Примітки
1.  "В саму неділю або в інше свято зі всенічним по парафіяльних церквах на провінції залишається загальний звичай робити вхід.
2.  Не належить і на цій вечірні сидіти тоді, коли не дозволяється сидіти й на великій вечірні без всенічного".

ЧИН МАЛОЇ ВЕЧІРНІ
"Ця вечірня відправляється так, як і повсякденна18, однак, без катизми і без єктеній, крім останньої "Помилуй нас, Боже", яку подають лише слов'янські устави, а грецькі не приписують. Стихир на "Господи, до тебе" буде тільки 4. Відпуст, хоч може починатися від "Слава тобі, Христе Боже", але у нас виголошується також перед тим: "Премудрість" і "Чеснішу" так, як на повсякденній вечірні".

ПОВЕЧІР'Я
ЧИН МАЛОГО ПОВЕЧІР'Я
Текст
1. "Початок звичайний, тобто "Благословенний Бог наш" та ін., "Слава тобі, Боже наш, слава тобі" і всі інші підготовчі молитви до "Прийдіте, поклонімся" (3) включно саме так, як ми подали на великій вечірні без всенічного"19.
2.  "Трипсалміє, мале славослов'я і символ віри так, як у часослові".
3.  "Канон богородичний октоїха, за голосом і днем тижня, без катавасій і без єктеній, має він лише по 6-ій пісні "Господи, помилуй" (3), Слава, і нині: сідальний, а інколи і кондак. [Для особистого вжитку в молитвослові подано один канон богородичний октоїха, вівторка 8-го голосу, і в нім, по 3-ій пісні - сідальний, а по 6-ій - кондак і ікос]".
4. "По каноні - "Достойно", трисвяте і все інше з "Отче наш" і "Бо твоє є царство"".
5. "Тропарі на різні випадки, тобто:
а) На п'ять перших будніх днів тижня, починаючи від понеділка; б) на суботу; в) на неділю; г) на випадки свят і святого полієлейного".
"В п'ять перших днів тижня беруться наступних шість тропарів, тобто спочатку храму, якщо він господній або богородичний, після цього тропар дня седмичного; якщо храм не господній і не богородичний, а святого, то спочатку тропар дня, а після нього храму; та інші чотири тропарі, що подані в часослові, починаючи від "Боже Отців наших" з подальшими трьома; ченці перед "Боже Отців наших" відмовляють ще й тропар св. Василієві. В четвер тому, що служба - подвійна і має два тропарі, буде сім тропарів, а в монастирях - вісім, з тропарем св.Василія20. На середу і п'ятницю тому, що тропар - господній, тобто "Чесного хреста", він в будь-якому разі бере перше місце, після нього - тропар храму".
"На суботу, тобто в п'ятницю ввечері на суботу, тропарів - три: спочатку дня, а далі Слава: кондак померлим, І нині: кондак дня. Тому, що в суботу храмова служба має більше значення, ніж в інші дні тижня, що випливає з того, що вона має на утрені канон, то задля цього попереджується тропар дня тропарем храму, якщо він господній або богородичний, але не в випадку, коли храм святого, тому що його пам'ять вже згадується в тропарі дня, який присвячено всім святим".
"На неділю, тобто з суботи ввечері на неділю наші часослови подають тільки іпакой голосу неділі".
"В випадку святкової служби (перед- і посвяття господнього чи богородичного), а також й у випадку святого полієлейного, відмовляється тільки кондак названої служби".
6.  "Після тропарів - "Господи, помилуй" (40) і все інше, як подано в часослові".
7.  "Наприкінці - відпуст, а після нього - поминання, як в часослові наприкінці повсякденної північної (прошення, подані перед поминаннями, проказуються тільки по монастирях). Замість цих поминань, відмовляємо сьогодні на самоті "Ослаби, прости"".

Чинності
"Це повечір'я, якщо відправляється в церкві, відправляється тільки в епітрахилі, при замкнених св. дверях. Ієрей виходить перед св. двері на початку і залишається там до "Прийдіте, поклонімся", і знову виходить на "Ти, що повсякчас" і залишається там до кінця".
"На відпусті цього повечір'я, як і на відпусті кожного іншого богослужіння, якщо воно відправляється в церкві, ієреєві належить обертатися до людей".
