СТИХОВНЫ
Стихиры «на стиховне» (είς τον στίχον, реже τά άπόστιχα),
или «стиховны», представляют второй и заключительный ряд
праздничных песней на вечерне, который поэтому уже должен
быть выше предыдущего ряда — стихир на Господи воззвах. Как
молитвы вечерни все усиливаются с ходом ее, так и песни.
Действительно, 
стиховные 
стихиры 
полнее 
восхваляют
празд{с. 597}нуемое событие уже тем, что присоединяются не к
повседневному псалму, а к особым стихам (приспособленным к
празднику), откуда и название их. Впрочем, они называются так и
потому еще, что на литии стихиры без стихов [509]. Они
господствуют над псалмом (т. е. над этими стихами) тем, что
открывают свой ряд без псалмического стиха. На многие
праздники эти стихиры восторженнее «воззвахов», например, на
Пасху ими служат известные стихиры «Пасха священная», поются
на более изысканные гласы (3, 5, 7) и имеют наиболее
художественные и трогательные напевы («Доме Евфрафов», «Егда
от древа»). Потому-то и исполняются они обоими соединенными
хорами на середине храма, что для воскресного бдения следует
само собою из предыдущего описания (для обыкновенной вечерни
это нарочито отмечается — см. 9 гл. Типикона).
История их
Стиховная стихира, пока только одна, должно быть, имеется в
виду в известном рассказе о посещении Нила Синайского
Софронием и Мосхом (VII в.) под именем «тропаря на Свете тихий
или на Сподоби Господи»: тропарями там названы и стихиры на
Господи воззвах, термина же «стихира» еще нет в этом памятнике
(Вступ. гл., 295). С нынешним именем и в количестве нескольких
стиховные стихиры упоминаются Ипотипосисом (IX в.) под
именем στιχηρά τοΰ στίχου [510], древнейшими Студийскими
уставами 
и 
Евергетидским; 
древнейшая 
греческая 
ркп.
Иерусалимского устава называет их «стихиры τοΰ στίχου» [511].
Стиховны воскресны
Стиховные стихиры на воскресной вечерне положены в
количестве 4, большем на 1, чем для всех других праздников,
даже 
двунадесятых, 
исключая 
Пасху. 
Они 
имеют 
свои
Богородичны, прославляющие воплощение Христа [512] или
