НЫНЕ ОТПУЩАЕШИ
Дав ряд псалмов и специально вечерних (103 и 140 с
дальнейшими), рядовых (1 кафизма), и специально праздничных
(стихи 92 пс.), присоединив к псалмам христианские гимны,
приспособленные и к вечернему времени (Свете тихий, Сподоби
Господи), и к празднику (стихиры), вечерня, однако, не исчерпала
бы певческого материала, если бы не прибавила ко всему этому
еще чего-либо из круга так называемых библейских песней,
которые на утрене под видом канона занимают столь видное
место.
{с. 599}
Этот недостаток вечерня и восполняет молитвою-песнию св.
Симеона Богоприимца из Лк. 2, 29–32 «Ныне отпущаеши» [514].
Полная благодарности и спокойствия пред лицом смерти,
происходящих от постоянной мысли не о себе, а о мире и народе,
их просвещении и спасении, эта «молитва» Симеона подходит к
вечеру, напоминающему нам о закате нашей жизни (подобно
«Свете тихий», она называет Спасителя светом). Несмотря на
высокопоэтический характер этой молитвы-песни, устав для нее
назначает не пение, а чтение (как исполнил ее, вероятно, и сам
прав. Симеон: «благослови Бога и рече»). Так поступает устав и с
другими часто повторяющимися песнями (см. выше, с. 560). Зато
ее «глаголет настоятель», тогда как последующее Трисвятое чтец
(на будничной вечерне позволяется произносить ее и чтецу). По
Симеону Солунскому, «один из служащих, как бы Симеон
Богоприимец, с благоговением произносит» ее [515].
История употребления
«Ныне отпущаеши» упоминается в числе вечерних песней
непосредственно после «молитвы», близкой к нашему «Сподоби
Господи», Апостольскими Постановлениями [516], а на нынешнем
месте вечерни — в известном рассказе о посещении Нила
Синайского VII в. и в Часословах VIII в. Его имеет вечерня
коптская и абиссинская. Армянская вечерня, как и другие службы,
имеет также библейскую песнь. Римско-католическая вечерня
имеет эту песнь на повечерии с антифоном («Спаси нас»), на
вечерне же имеет песнь Богородицы (Вступ. гл., с. 295, 300, 301,
317). Англиканское богослужение, не имеющее повечерия,
поместило «Ныне отпущаеши» на вечерне [517]. По Студийскому
уставу Ныне отпущаеши пелось «вълы» (см. выше, с. 560).
