БОГОРОДИЦЕ ДЕВО
Тропарь воскресной вечерни («Богородице Дево»), по обычаю
Православной Церкви, заключающей каждый ряд песней песнью в
честь Богоматери, посвящен Ей. Это сделано еще и на том
основании, на котором и катавасия в воскресенье обычно
Богородичная (см. ниже). Для такого тропаря выбраны самые
радостные из слышанных Богоматерью и дошедших до нас слов —
приветствие Ей Ангела и прав. Елисаветы, следовательно, тропарь
составлен из библейских (Лк. 1:28, 42) боговдохновенных слов,
которые, 
однако, 
окружены 
и 
переплетены 
нашими
(«Богородице [520] Дево», «Марие», «Яко Спаса родила еси душ
наших»). Основная мысль песни, приглашающей Богоматерь к
радости («радуйся» на евр. и греч. языках, впрочем, имело
значение вообще приветствия, соответственно лат. и рус.
«здравствуй», как и передано здесь это слово в лат. переводе), —
не без отношения к событию воскресения, почему и усвоена
исключительно воскресной и постной — по другим основаниям —
вечерне. Могло иметься в виду и древнее предание, что
благовещение было вечером [521]. Воскресный тропарь не поется
и вследствие соединения вечерни с утреней, в самом начале
которой он положен.
История
Прототип тропаря «Богородице Дево» дан в поминальной
молитве на древней литургии ап. Иакова; в ряду разных
поминаний (по пресуществлении Даров) в древнейшем списке
этой литургии (Messanensis X в.) есть и такое: «Помяни, Господи,
архангельский глас, говорящий: радуйся, Благодатная, Господь с
Тобою, благословенна Ты в женах и благословен плод чрева
Твоего»; в позднейших списках (Rossanensis XI в.) к этим словам
прибавлено: «Яко Спаса родила еси душ наших»; еще в
позднейших (Париж. библ. № 2509 XIV в.) пред ангельскими
словами 
опущено: 
«Помяни, 
Господи, 
архангельский 
глас
говорящий»; в еще позднейших списках (Париж. библ. № 476
XIV в.) 
пред 
словами, 
получившими 
таким 
образом 
вид
самостоятельной песни-молитвы, прибавлено замечание: «иерей
прибавляет (συναντει) и говорит это трижды». Так как слова эти
на 
литургии 
ап. 
Иакова 
произносились 
священником
непосредственно пред «Изрядно о Пресвятей…», то происшедшие
из нее литургии Василия Великого и Иоанна Златоуста в
