религии прежде всего ищет милости — помощи в нуждах и
искупления от грехов. Будучи такой всеобъемлющей, эта
молитвенная формула вместе и самая простая и понятная для
всех форма молитвы, наиболее подходящая для верующих всех
положений, нужд и развития. Без сомнения, своим широким
применением и распространением в христианском богослужении
это молитвенное восклицание обязано таким достоинствам своего
содержания.
Насколько эта молитвенная формула отвечает основным
религиозным потребностям человека, показывает употребление ее
и в языческих религиях. «Призывая бога, — говорит Епиктет, —
мы просим его: господи помилуй (Κύριε ελέησον)» [276]. У
Виргилия есть обращение к богам: «помилуй меня (miserere mei)»,
«помилуй». В Ветхом Завете этот возглас слышался в молитвах
едва не столь же часто, как у нас [277]. Неудивительно, что и в
христианской Церкви мы сразу встречаемся с таким широким
применением его за богослужением [278], какое имеет он в
Иерусалимской и Сирской Церквах IV–V в., где им отвечает хор и
народ на каждое прошение ектении, по свидетельству паломницы
IV в. и Апостольских Постановлений (см.: Вступ. гл., с. 142 и
прим. 2-ое на той же странице). Замечательно, впрочем, что
«Завещание {с. 528} Господа нашего Иисуса Христа», памятник
тоже Сирской Церкви, но более ранний, чем Апостольские
Постановления, не говорит об ответе «Господи помилуй» на
прошения своей ектении. Точно так же и в литургии ап. Иакова
«Господи помилуй» поставлено только в конце всех прошений с
замечанием: 
«трижды». 
Тем 
не 
менее 
это 
молитвенное
восклицание получает все более широкое распространение не
только по всему Востоку, где оно употребительно у сирийцев,
армян, абиссин (см. Вступит. главу, с. 299; выше, с. 475, прим.),
но и на Западе, как видно из амвросианской литургии и ряда
других свидетельств. По блж. Августину, оно употреблялось и у
готов [279]. По позднейшим известиям, в римскую литургию оно
перенесено было папою св. Сильвестром I (314–335 г.) [280]. Собор
Вайсонский 529 г. определяет: «так как на престоле апостольском,
так же как по всем восточным и итальянским областям, введен
приятный (dulcis) и чрезвычайно спасительный обычай очень
часто говорить Kyrie eleyson с великим чувством и сокрушением,
то угодно и нам, чтобы во всех церквах наших введен был сей
столь спасительный обычай и для утрень и для месс и для
вечерен» [281]. Папа Григорий Великий (590–604 г.) в письме к
Иоанну, еп. Сиракузскому, оправдываясь от упреков, что он
допустил некоторые изменения в богослужении в подражание
грекам, говорит: «Kyrie eleyson мы и не говорили и не говорим,
