как у греков: у греков его произносят все вместе; у нас же оно
говорится клириками, а народом отвечается и столько же раз
попеременно говорится Christe eleyson, что у греков совсем не
произносится» [282]. 
Законы 
Карла 
Великого 
и 
Людовика
Благочестивого требуют, чтобы «христиане по воскресеньям
вместо того, чтобы стоять на перекрестках и улицах и проводить
время в разговорах, плясках и светских песнях, шли ко всенощной
и вечерне и на ходу как туда, так и обратно пели свое Kyrie
eleyson»; также и при похоронах вместо разных языческих
обрядов, «чтобы, если не знают псалмов, громко пели Kyrie
eleyson, Christe eleyson, попеременно мужчины и женщины» [283].
В Риме на процессии в праздник Успения народ пел антифонно
300 раз Kyrie eleyson и Christe eleyson [284].
Возглас
Возгласы 
на 
ектениях, 
бывшие 
некогда 
окончаниями
произносимых до ектении или после нее священнических молитв,
теперь, когда таких молитв на ектениях не бывает или они
произносятся тайно, стоят в связи с прошениями ектении,
указывая основание для их осуществления то в славе Божией, то в
силе, то в благости Его. Возглас великой ектении указывает такое
основание именно в славе Божией, следовательно, вообще в
совершенстве {с. 529} существа Божия, вызывающем невольное
преклонение пред собою (таким образом, по сравнению с другими
возгласами он, как первый на службах, отличается общностью
содержания). Вместе с тем он возвращает нашу мысль от нужд и
забот наших, которыми занята была молитва ектении, к той славе
Божией, которая одна является целью мира и нашей [285] и
возвышенное исповедание которой Православная Церковь кладет
во главу всех служб своих в начальных их возгласах.
Развитие возгласа
Возгласы на ектениях, как замечено выше (см. с. 462), имеют
общее 
происхождение 
с 
малым 
славословием, 
будучи, 
в
первоначальной форме славословия «Тебе слава во веки»,
распространением его второго члена «слава», тогда как нынешнее
малое славословие является распространением первого члена
«Тебе». 
Такое 
распространение 
дано 
уже 
на 
страницах
апостольских посланий. Одночленная формула, кроме той: «Тому
держава (κράτος) во веки» [286]. Двухчленные формулы: «Честь и
слава» (τιμή καί δόξα), «Слава и держава», «Слава и держава
