вечная» [287]; позднейшие двухчленные формулы: «Слава и
величие» (μεγαλοσύνη), «Слава и сила» (δύναμις), «Слава и
почитание» (σέβας), «Слава и поклонение» (προσκύνησις) [288].
Трехчленные: «Яко Твое есть Царство (βασιλεία), сила и слава»;
«Слава, честь и почитание», «Слава, почитание и благодарение
(ευχαριστία)» [289]. Четырехчленные: «Слава, величие, держава и
власть (εξουσία)», «Благословение (ευλογία) и честь и слава и
держава», «Слава и величие, держава, честь», «Слава, честь,
держава, величие», «Слава, честь, величие, престол (θρόνος)
вечный» [290]. Пятичленные: «Слава, честь, держава и величие,
престол вечный», «Слава, честь, хвала (αΐνος), славословие
(δοξολογία), 
благодарение», 
«Слава, 
хвала, 
великолепие
(μεγαλοπρέπεια), почитание, поклонение» [291]. Семичленная:
«благословение и слава и премудрость (σοφία) и благодарение и
честь и сила и крепость (ισχύς)» [292]. Дальнейшую стадию в
развитии возгласов, по-видимому, составляет прославление
благодати, милости и человеколюбия Божия, не встречающееся в
литургии Апостольских Постановлений и очень обычное в
древнейшей из так наз. «апостольских литургий», {с. 530}
литургии ап. Иакова [293]. Формула «Слава и держава» была
особенно употребительна у египтян: литургия Марка имеет ее
около 10 раз, литургия Иакова однажды, Постановления
Апостольские — один раз, но не на литургии, а на обеденной
молитве, беседы Златоуста — чаще [294].
Великая ектения на вечерне
Употребление на вечерне и утрени молитвы с таким
содержанием, как великая ектения, основывается на известном
увещании, выраженном притом с особою силою (παρακαλώ —
«молю», заклинаю), ап. Павла «прежде всех творити молитвы,
моления, прошения, благодарения за вся человеки, за царя и за
всех иже во власти суть» [295]. «Что это означает, — спрашивает
св. Иоанн Златоуст, — когда апостол говорит «прежде всех»? Это
значит — на ежедневном собрании. Это знают верные, когда они
утром и вечером совершают свою молитву за всех людей на
земле, за царей и всех во власти сущих, за верных» [296].
Молитвы за мир и царя на древней вечерне
Но не со Златоуста лишь вошла в обычай у христиан
ежедневная утренняя и вечерняя молитва такого всеобъемлющего
содержания, притом с обращением особенного внимания в ней на
