начальствующих лиц. Уже в Ветхом Завете придавалось особое
значение молитве за властей. По свидетельству пророка Варуха,
вавилонские иудеи послали в Иерусалим первосвященнику
некоторую сумму денег на жертвы и молитву за царя
Навуходоносора и его наследника Валтасара, «чтобы дни их были
как дни неба на земле» [297]. По Иосифу Флавию, в Иерусалиме
дважды в день приносилась жертва за римского цезаря [298]. На
обычай ежедневной, и притом двукратной, молитвы за весь мир и
царей ссылаются древние христианские апологеты, например
Тертуллиан (см. Вступит. гл., с. 84), в опровержение слухов о
человеконенавистничестве и непатриотичности христиан. Св.
Киприан говорит, что христиане «ежедневно утром при утреннем
богослужении и вечером при вечернем молятся за царей» [299].
Против донатистов, которые вывели молитву за царей и властей,
Оптат Милевитский говорит: «совершенно верно Павел учит
молиться за царей и за всех властей, хотя бы царь был язычником;
тем более, если он {с. 531} христианин» [300] (ту же мысль
высказывает св. Иоанн Златоуст в беседе на соответствующее
место 1 Тим.). С принятием христианства Константином Великим
имена императоров стали вноситься в диптихи, следовательно,
поминаться на литургии пред или по освящении Даров; так, имя
Константина 
Великого 
внесено 
было 
в 
диптихи
Константинопольской церкви св. апостолов, построенной им [301];
на колонне древней Константинопольской церкви св. Лаврентия
около амвона были написаны имена, которые с нее читал диакон
на ектении, и во главе их стояло имя императора, затем епископа.
Папы Феликс III и Геласий I (IV в.) говорят, что имена царей
вносились и на Западе, как на Востоке, в диптихи [302]. Когда
императора Анастасия «некоторые осудили как противника
Халкидонского Собора, то выключили его из свящ. таблиц» [303].
Максим, 
игумен 
Хрисопольский 
(VII в.), 
говорит 
против
монофелитов: «между священными приношениями на св. трапезе
после первосвященников, священников и диаконов и всего
освященного чина поминаются с мирянами императоры, когда
диакон говорит: «и тех, которые почили в вере, Константина,
Констанса и прочих»; также творит поминание и живых
императоров после всех священных лиц» [304]. В древнейших
римских сакраментариях — например, Григория Великого — в
молитве на каноне литургии читается: «pro pontiﬁce nostro N et
pro rege nostro N». Карл Великий на Вормском сейме 781 г.
освобождение от военной службы епископов и священников
обосновывает на том, что «они должны совершать за царя и его
войско молитвы, мессы и литании» [305], а в законах требует,
чтобы все священники «совершали постоянные молитвы за жизнь
