и власть господина императора и здравие сыновей и дочерей
его» [306].
С течением времени, впрочем, на Западе исчезло в каноне
литургии поминание царя, может быть, с появлением иноверных
царей во многих государствах (или потому, что вообще
прекратилось чтение диптихов за литургией), почему этого
поминания не внес и папа Пий V в свое издание (1570 г.) Миссала
(Служебника), просмотренное и одобренное на Тридентском
Соборе [307]. Нет этого поминания и на каноне теперешней
латинской мессы; тем не менее в царские дни служится особая
месса за царя или царицу, хотя бы то иноверных. Но в начале
литургии на молитве после славословия (Gloria), {с. 532} так же
как на особой молитве воскресной и праздничной, поминается
царь, в некоторых странах один, в других с супругой и
семейством [308], причем употребляются псалмические слова
«Господи, спаси царя, — или императора — нашего N и услыши
ны воньже аще день призовем Тя».
Восток же в этом отношении оставался вернее апостольской
заповеди. Во всех восточных литургиях есть моления о царе и
властях; только в коптской литургии Василия Великого этого
прошения нет в ходатайственной молитве по освящении Даров, а
есть она в молитвах литургии до ее канона; во всех же остальных
такое 
прошение 
находится 
в 
ходатайственной 
молитве,
произносилась ли она по освящении Даров (как в литургиях
армянской, в коптской Григория Просветителя, в иерусалимской
ап. Иакова, в литургиях Василия Великого и Иоанна Златоуста),
или пред самым освящением Даров (как в александрийской
литургии еванг. Марка, в абиссинской, коптской св. Кирилла
Александрийского, в месопотамской ап. Фаддея и Мария) [309].
Опущение прошения о царе и властях в ходатайственной молитве
некоторых литургий вызвало то, что на великой ектении,
составленной из этой молитвы, такое прошение помещено после
прошения за клир и народ. Ныне прошения о царе на ектениях
опускаются 
только 
в 
Турции. 
Так, 
в 
Ίερατικόν'е
Константинопольского 
изд. 
1895 г. 
на 
ектениях 
великих
литургии, вечерни и утрени поставлено на место прошения о
царе: «О благочестивых и православных христианах Господу
помолимся». А прошение о царях поставлено после архиепископа
в скобках; на литургии Василия Великого его нет. В Евхологии
Афинского изд. 1902 г. на великой ектении есть прошение о
царях, а на сугубой нет.
Место великой ектении на древней вечерне
