Так как вечерня и утреня свои ектении заимствовали с
литургии, то на первых великая ектения имела совершенно такой
же состав, как на второй. Но не всегда на вечерне великая
ектения или соответствующая ей молитва занимала настоящее
свое место — самое начало службы. И на литургии первоначально
она стояла не в начале, а в середине — после чтений из Св.
Писания; так и в Апостольских Постановлениях; так и в литургии
ап. Иакова, где она полный свой вид имеет после Символа веры, в
начале же литургии стоит в сокращенном виде. На вечерне
Апостольских Постановлений вышеприведенная ектения имеет
место 
после 
ряда 
ектений 
за 
оглашенных, 
бесноватых,
просвещаемых, кающихся, пред самой просительной ектенией; на
иерусалимской вечерне IV в. — после чтений и входа епископа в
алтарь (Вступит. гл., с. 136, 142). Есть памятники даже от XVI в.,
где вечерня начинается 3 антифонами с малыми ектениями и
только после прокимна имеет ектению, представляющую из себя
нынешнюю сугубую с началом из великой, приблизительно в том
виде, какой имеет сугубая ектения в литургии ап. Иакова (см.
Вступ. гл., {с. 533} с. 377; см. ниже, «Сугубая ектения»). Так было,
должно быть, и на древней вечерне Константинопольской церкви,
или песненной; но уже при Симеоне Солунском (XV в.) и
песненная вечерня имеет в начале великую ектению. Вечерня же
студийско-иерусалимского типа получила великую ектению в
свою начальную часть, должно быть, гораздо ранее: Студийско-
Алексиевский устав XI в. предполагает ее, по-видимому, на
нынешнем месте.
Кто произносит великую ектению на вечерне?
Хотя ектения — диаконская молитва, но нынешний Типикон
указывает произносить великую ектению священнику, как и
следующие две малые. И только третью малую ектению — по 3
антифоне кафизмы, — по Типикону, произносит диакон. Сказав о
чтении 
светильничных 
молитв 
священником, 
Типикон
продолжает: «Скончавшуся же псалму глаголет ектению великую:
Миром Господу помолимся и по ектении возглас: Яко подобает
Тебе». Таким образом, по мысли Типикона, участие диакона в
совершении 
вечерни, 
сообщающее 
службе 
особую
торжественность, должно начаться только с Господи воззвах, как
на утрене с полиелея или со чтения Евангелия, если полиелея нет
(см. ниже). Ввиду этого и первоначальное каждение на всенощной
происходит 
без 
диакона, 
обязанности 
которого 
исполняет
параекклисиарх.
Требование такого позднего выступления диакона на вечерне
