БЛАЖЕН МУЖ
Кафизма на вечерне
За великой ектенией на вечерне почти всегда следует
кафизма, которая отменяется на вечернях в самые воскресные и
праздничные дни из-за усталости от бдения (Тип., гл. 17 и 15
сентября).
{с. 534}
С субботней вечерни начинается недельный круг кафизм,
почему на этой вечерне положена 1 — я кафизма, на утрене
воскресной — 2-я и 3-я и т. д. Хотя выбор кафизм для каждого
дня седмицы и даже для приходящихся в него великих
праздников не сообразуется с воспоминаниями этого дня, а
следует простой очереди, заменяя этим пение всей Псалтири в
сутки, завещанное подвижниками, тем не менее едва ли другой
какой-либо отдел Псалтири более подходил бы к субботне-
воскресной вечерне, чем 1-я кафизма. Вероятно, в начало
Псалтири, которая составлялась после Давида собирателями его
псалмов и подражателями ему, поставлены псалмы наиболее
поэтические. Едва не все псалмы первой кафизмы (1–8)
допускают мессианское приложение, предуказывая под образом
гонимого Давида страдания Спасителя. Некоторые из псалмов
этой кафизмы, между прочим и за особую высоту их, взяты в
качестве начальных псалмов для церковных служб: 3-й — первый
в утреннем шестопсалмии, 4-й — первый на великом повечерии,
5-й — первый на первом часе, 8-й псалом, заключительный в 1-й
кафизме, выдается среди других высотою поэзии. Особенно идет
к настоящей вечерне — 1-я слава 1 кафизмы, заключающая 1–3
псалмы, стоящие в связи друг с другом. «В то время, как 1-й
псалом восхваляет истинного служителя Божия, не определяя,
идеально ли только это описание или в действительности
существует такое всегда зеленеющее дерево, и затем рисует
противоположность ему, не указывая возможности и способа
спасения тех, которые идут по ложному пути к гибели, пс. 2-й в
выражениях, напоминающих 1-й» [313], указывает в непобедимом
Помазаннике Божием и Его владычестве единственное спасение
для мира; при этом к данному во 2 пс. описанию внешней
деятельности 
этого 
Помазанника, 
в 
пс. 
3 
прибавляется
изображение Его внутреннего состояния. «Три первые псалма
Псалтири, — 
говорит 
св. 
Симеон 
Солунский, — 
относятся
преимущественно к Господу; ибо вочеловечившееся Слово Божие
