само было поистине единым блаженным мужем — Востали на
Него народы — Умножились стужающие Ему, поносители и
гонители Его… Но Он — если смертию почил, то востал как от
сна» [314]. В Римско-католической Церкви пс. 1–3 употребляются
одни из всей Псалтири на пасхальной утрене и повторяются на
утрене всех 8 дней праздника Пасхи [315].
Образ исполнения «Блажен муж»
Неудивительно, если для такой кафизмы, и особенно для
первого антифона ее, устав назначает особо торжественное
исполнение. Умалчивая о пении, по крайней мере о напевах, для
всех кафизм, нынешний Типикон указывает напев только для
настоящей и 17 кафизмы. «Таже стихологисуем Псалтирь на гл. 8
первую кафисму Блажен муж первый антифон, второй и третий
антифон поем на глас дне». Настоящую кафизму положено, таким
{с. 535} образом, в разных ее частях петь разными напевами, и 1-
й антифон — на 8 глас, тот же торжественный глас, которым
поется и предначинательный псалом великой вечерни. Притом 1-
й антифон поется с припевом аллилуиа, как еще только
полиелейные псалмы и иногда 17-я кафизма, — припевом,
употреблявшимся у древних евреев в Пасху и великие праздники
(см. Вступ. гл., с. 12) и запрещенным у римо-католиков в посты. О
припеве аллилуиа к 1 антифону 1 кафизмы, как и к полиелейным
псалмам, не говорит нынешний Типикон и богослужебные книги,
но употребление его основано на музыкальной традиции,
передаваемой нотными памятниками. В знаменном и греческом
распевах аллилуиа на Блажен муж положено однажды, в
киевском — трижды [316].
«Блажен муж» в древних уставах
Об употреблении на воскресной вечерне 1 кафизмы есть
свидетельство от VI в. (Вступит. гл., с. 295), впрочем, от такой
практики, где за воскресной всенощной выпевалась вся Псалтирь
(ср. ныне в конце утрени 148–150 пс). В Часослове VIII в. по чину
лавры Саввы 1-я кафизма положена в начале всех служб дня как
бы в качестве самостоятельной службы (там же, с. 298). По
Студийско-Алексиевскому уставу XI–XII в., предполагающему эту
кафизму, как и все позднейшие уставы, на воскресной вечерне,
для 1 антифона 1 кафизмы существовал особый напев 8 гласа,
тогда как 2 и 3 славы ее пелись на приключившийся глас. Что
касается припева «аллилуиа», то, по-видимому, по этому уставу
