ектении полагается молитва, общая с литургийной [449]. Первые
печ. греч. изд. имеют сугубую ектению на вечерне со следующей
разницей от нынешней. Прошение о воинстве: «Еще молимся о
оставлении (грехов) и укреплении христолюбиваго воинства»;
есть прошение: «о священницех, священномонасех и всем
священнем 
и 
монашестем 
чине»; 
прошение 
о 
ктиторах
(«создателех») не заключает упоминания о всех православных
христианах.
Последующие греч. изд. исключают прошения о царях,
воинстве и «священницех…» [450]. Как в нек. греч. ркп. XVI в., так
и первых печ. изд., вечерняя сугубая ектения отличается большим
объемом в сравнении с литургийной, обрывающейся на прошении
о царе (см. выше, с. 575).
В первых печ. слав. тоже вечерняя сугубая ектения разнится
от литургийной, но не столько объемом, сколько составом. Так, в
Киевском Служебнике 1629 г. первое прошение в литургийной
ектении делится на 2, а на вечерней ектении, как ныне,
составляет 
одно; 
отсутствует 
на 
вечерне 
прошение 
«о
священницех»; в прошении о ктиторах только на литургии бывает
прибавка: «о всех православных», прошение «о плодоносящих»
начинается только с «предстоящих» [451].
В первых печатных Моск., например 1647 г., разница
вечерней ектении с литургийной только в избыточествующем на
последней прошении о служащих и послуживших; в Моск.
Служебнике 1658 г. уже во всей точности нынешняя разница. В
нынешних греческих нет разницы между вечерней и литургийной
ектенией. Так и в старообрядческом, в них разница только во 2-м
прошении о царе, где за литургией нет слов о чадородии; да на
Преждеосвященной литургии после 2-го прошения о царе такое
же прошение «о государе нашем, благоверном и христолюбивом
царевиче князе имярек и благоверной царевне, великой княжне
имярек» и нет прошений об игумене и о предстоящих [452].
Кто произносит сугубую ектению на вечерне
Сугубую ектению на вечерне, в отличие от великой, Типикон
указывает 
произносить 
диакону, 
как 
ввиду 
большей
торжественности этой части вечерни, так и потому, что
священник уже вступил в алтарь для предстояния престолу и
возношения там наших молитв, ектении же произносятся на
амвоне.
В этом требовании Типикона согласны все древние списки
его, хотя большинство их такое же указание, как мы видели, дают
и относительно великой ектении.
