СПОДОБИ ГОСПОДИ
За молитвою о верующих, какую представляет из себя сугубая
ектения, на вечерне следует молитва о нуждах, и сначала о
ближайших, вызывающихся наступающим вечером. Молитва
такого 
рода 
распадается 
на 
две 
молитвы: 
простую 
и
священнослужительскую — Сподоби Господи и просительную
ектению.
«Сподоби Господи» (Καταξίωσον Κύριε) — скорее песнь, чем
молитва; по молебно-хвалебному содержанию «Сподоби Господи»
нельзя назвать ни молитвою, ни песнью, почему оно и называется
всегда только первыми своими словами. Содержанием и местом
своим на вечерне эта песненная молитва напоминает славословие
великое 
на 
утрене, 
с 
которым 
буквально 
совпадает 
и
большинством отдельных выражений. На будничной утрене оно в
таком же виде, как на вечерне, присоединяется к соответственно
измененному и сокращенному великому славословию. Как и
последнее, оно составлено из библейских выражений дословно
или с легкими потребными изменениями. По сравнению со
славословием оно более молебного и не столь радостного
характера.
В «Сподоби Господи» молитва о безгрешном вечере, о коем
мы просим из-за благословенного Имени, так прославленного
древними праведниками («Благословен еси Господи Боже отец
наших» — из песни 3 отроков: Дан. 3, 26), чтобы не нарушать
вечной гармонии этой хвалы, эта молитва, естественно, первая у
христианина при наступлении вечера, переходит в более общую
молитву о милости Божией сообразно надежде нашей («Буди,
Господи, милость…» — Пс. 32, 22). Милость эта прежде всего да
выразится в столь трудном научении тому, что может оправдать
человека пред Богом. Изречение Пс. 118, 12: «Благословен еси
Господи…», как содержащее эту основную просьбу, повторяется
трижды, но не буквально, как на великом славословии, а с
приспособленными к Лицам Св. Троицы изменениями в тексте,
чем 
восполняется 
недостающее 
в 
«Сподоби 
Господи» 
по
сравнению с утренним славословием поименное обращение к
Лицам Св. Троицы и прославление их. Частная молитва о
научении воле Божией опять возвращается к общей молитве о
милости Божией, молитве, уже выраженной в более сильной
форме, с еще большей уверенностью: «Господи, милость Твоя во
век…» (Пс. 137, 8), выражение, как и следующее заключительное
славословие, не имеющее общего в великом славословии.
Заключение 
молитвы 
«Сподоби 
Господи» 
(«Тебе 
подобает
