хвала…») напоминает возглас великой ектении и представляет,
подобно молитвенному началу, не заимствованную из Св.
Писания, а самостоятельно составленную христианами краткую
хвалебную песнь Св. Троице, трехчастную в честь Ее.
История молитвы
В 
«Апостольских 
Постановлениях» 
рядом 
с 
утренним
славословием, почти буквально тождественным с первою частью
нынешнего 
великого 
{с. 580} 
славословия, 
приводится 
с
надписанием (в позднейших редакциях): «молитва вечерняя»,
следующая молитва-песнь:
«Хвалите, отроцы, Господа, хвалите имя Господне.
Хвалим Тя, поем Тя, благословим Тя великия ради славы
Твоея, Господи Царю, Отче Христа, Агнца непорочнаго,
вземшаго грех мира. Тебе подобает хвала, Тебе подобает
пение, Тебе слава подобает Богу и Отцу чрез Сына во
Всесвятем Духе, во веки веков, аминь» [453].
Эта 
песнь, 
таким 
образом, 
составляет 
основу 
и
первоначальную форму «Сподоби Господи». Замечательна ее
строгая аналогия с утренним славословием: только ангельская
новозаветная хвала в начале заменена псаломскою (Пс. 112, 1).
Вслед за этой молитвой Постановления Апостольские приводят
песнь Симеона Богоприимца. Впрочем, в самом чине вечерни,
даваемой Апостольскими Постановлениями, эта молитва, как и
«Ныне отпущаеши», не указываются, кроме других причин (см.
Вступит. гл., с. 137), может быть, и потому, что эта молитва еще
не имела широкого распространения. Ее не знал и устав Великой
Константинопольской церкви не только в древних редакциях
своих, но и в песненном последовании XV–XVI в. (см. Вступ. гл.,
с. 339, 342). Но восточный тип суточных служб, заимствовав ее,
очевидно, 
из 
Сирской 
Церкви 
(родины 
Апостольских
Постановлений), знает ее уже в VI в.: в рассказе о посещении
Нила Синайского Софронием и Иоанном Мосхом «Сподоби
Господи» на вечерне занимает нынешнее свое место, как и в
Святогробском Типиконе 1112 г., и в древнейших списках
Студийского устава (там же, с. 295, 355).
В коптском Часослове, где эта молитва помещена не в чине
вечерни, а в добавлении к Часослову в числе 7 ночных и дневных
молитв, и в эфиопском Часослове для Коптской Церкви XIV в., где
она составляет только 2-ю часть утреннего славословия, она
