ПРОСИТЕЛЬНАЯ ЕКТЕНИЯ
Восполнением 
молитвы 
«Сподоби 
Господи» 
служит
следующая 
ектения, 
где 
прошения 
этой 
молитвы 
и
распространяются, и усиливаются тем, что возносятся чрез
священнослужителей. Эта ектения называется в просторечии
«просительною», а в богослужебных книгах по первому слову ее
ектенией «Исполним» (πληρώσωμεν). Такое начало ее указывает
на то, что она является заключительной в службе. Как выше
замечено, она является дополнением сугубой ектении в том
отношении, что та заключает в себе прошения о лицах, а эта о
предметах, нужных этим лицам. И подобно тому, как прошения
великой ектении о лицах в сугубой получают дальнейшее
развитие, хотя сосредоточиваются на одних верных, так и краткие
прошения великой ектении о нуждах людских здесь становятся
подробнее и вместе с тем возвышаются в своем содержании,
именно, ограничиваются кругом одних духовных нужд. И по
строю своему просительная ектения начинает оттуда, где великая
ектения оканчивает («Заступи, спаси»). Начиная свое моление с
того прошения, которым ектении великая и малая заканчиваются,
просительная ектения делит наши нужды на 6 разрядов, говоря
сначала о ближайших нуждах (безгрешном вечере, утре или дне),
а затем о постоянных и все более и более важных: просит
хранителя безгрешности — Ангела [455], условия для дальнейшей
безгрешности — 
прощения 
доселешних 
грехов [456], 
других
благоприятных условий для праведности — такого же, как
{с. 582} настоящий вечер, и всего вечера («прочее время») нашей
жизни, и ее заката — кончины [457]; после общего с великой
ектенией обращения к ходатайству святых, ектения залог
исполнения молитвы указывает в благости и человеколюбии
Божием (ср. выше, с. 569).
История ее
Диаконские возглашения, почти буквально совпадающие с
нашей просительной ектенией, находятся в чине вечерни и
утрени, 
даваемом 
Апостольскими 
Постановлениями, 
и 
на
нынешнем месте этих служб. Именно, после вступительного
псалма, молитв за оглашенных, бесноватых, просвещаемых и
кающихся и по удалении их из храма на вечерне и утрени по
этому памятнику IV в. (см. Вступит. гл., с. 136) полагалась
молитва за верных с возглашениями диакона, близкими к нашей
