=== LEAF p951 ===
"Егда же время пить, архидиакон наполня сосуд, а
недельный поп ударит в кандию, таже востанут вси, а
чтец перестанет чести. А архидиакон говорит: «За
молитв св. владыки нашего Господи Иисусе Христе Боже
наш помилуй нас». И рекут вси «аминь». Патриарх,
прием сосуд, говорит ко всем: «Евлогите патерес»
(«благословите отцы») и пьет; прочии же вси стоя
говорят: «За молитв св. владыки…», таже «Тон деспотии»
и мало поклонятся. И как выпьет, сядут вси; и кто хочет
пить, нальет чашу вина из своего сосуда и поставя
молвит 
патриарху 
гласно: 
«Евлогисон 
деспота»
(«благослови, владыко»), а патриарх осеняет рукою
глаголя: «О Феос» («Бог») и выпив стоя сядет; и тако вси
первую чашу пьют, благословляя, стоя, а как другую, и
третью, и четвертую кто захочет, пьют сидя и без
благословения". Если патриарха нет, то "у недельнаго
благословляются и пьют сидя. Егда же отъядят, повелит
патриарх ударить в кандию и чтец перестав говорит: «Ди
евхон» («За молитвы») и пришед поклонится патриарху с
прощением; а патриарх подает ему чашу вина и урезочик
хлеба положит на чашу. Таже опять ударит в кандию;
потом трапезарь взем кошницу и говорит гласно: «За
молитв св. владыки…», аще ли патриарха нет, то: «За
молитв св. отец наших…», и идет к патриарху и говорит
(в переводе с греческого): «Благослови, {с. 788} владыко,
остатки кусков»; а патриарх со стола своего положит в
кошницу 
часть 
хлеба 
и 
говорит: 
«Христе 
Боже,
благослови остатки кусков и сотвори их богатством для
святой обители сей яко Свят еси всегда…»". Трапезарь
ходит 
с 
кошницею 
и 
собирает 
укрухи, 
говоря:
«благословите, отцы», а ему отвечают: «О Феос схоре ке
елеисисе» (Бог да простит и помилует?). По удару в
кандию встают все, кроме патриарха, и говорят:
«Благословен Бог милуяй… Слава Тебе Господи… Слава
и 
ныне…». 
Диакон 
или 
монах 
воздвигает 
хлеб,
приподнимая его с блюда, говоря тихо: «Велико имя».
Патриарх, встав, отвечает: «Святыя Троицы». Два другие
возгласа 
произносят 
екклисиарх 
и 
братия. 
При
«Достойно» патриарх, а за ним все отламывают кусочек
от подносимого екклисиархом на панагиаре хлеба,
причем трапезарь, идя вслед, кадит у каждого держимую
крошку хлеба. Съевши хлеб, запивают его вином —
патриарх из одной чаши, а прочие из двух других,
передаваемых друг другу. Екклисиарх и трапезарь просят

=== LEAF p952 ===
прощения у патриарха поклоном, он осеняет их рукою,
говоря: «Бог простит и помилует». Далее «Милостив и
щедр…», Трисвятое, тропарь или кондак, «Господи
помилуй» 
2, 
«Господи 
благослови», 
патриарх —
«Благословен 
Бог 
милуяй…», 
«Тон 
деспотии…».
Екклисиарх, трапезарь, повара и стольники, выйдя из
трапезы тотчас после испрошения прощения у патриарха
(до «Милостив и щедр…»), при выходе патриарха падают
на землю, говоря: «Прости мя, владыко», на что он
отвечает: «Бог простит и помилует вас»; они продолжают
лежать на земле и при выходе всей братии, говоря
каждому выходящему: «Благословите отцы», на что
проходящий отвечает: «Бог простит и помилует» [994].
Совершенно так же совершается обряд прощения после
трапезы и доныне на Афоне.
Надписания над чином о панагии и отдельные молитвы чина
в некоторых рукописях показывают, что он совершался и вне
монастырей по следующим поводам: при вступлении кого-либо
на службу или должность, при отправлении в путешествие,
особенно водное [995]. Совершался этот чин и при Византийском
дворе после обеда. По описанию Кодина (XIV в.),
"после снятия со стола кушаний, доместик приносит
хлеб на панагиаре; император встает; первый из
присутствующих за столом, приняв панагиар, ставит его
на столе, и возвысив хлеб, подает его доместику, а тот
императору; как только император поднесет хлеб к
устам, все громогласно поют ему: «Многая лета»" [996].
{с. 789}
Окидывая одним взглядом все развитие чина монастырской
трапезы, нельзя не отметить в истории его, в качестве наиболее
характерных явлений, некоторые частности. Еще до христианства
сознавалась 
необходимость 
молитвенного 
благословения
трапезы. Важнейшая из молитв трапезы в нынешнем ее виде
известна IV веку. Агапа, а вслед за тем монашество, придали
трапезе настоящий богослужебный характер. Начало самого чина
о панагии, являющегося ныне средоточием трапезы, скрыто в
глубине истории. Но то обстоятельство, что он неизвестен
общераспространенному на греческом Востоке Студийскому
уставу, имея здесь вместо себя возвышение укрухов, — это
обстоятельство заставляет предполагать, что чин этот появился

=== LEAF p953 ===
впервые в Иерусалимском уставе и мог возникнуть в недрах
Иерусалимской Церкви очень рано. Лишь только Богоматерь
получила в Церкви всю Свою славу и честь, должна была
возникнуть идея некоторой евхаристии и во имя Ее. В целях резче
отличить эту евхаристию от настоящей, возвышение поручается
диакону и простому иноку (у греков даже чтецу). Замечательно
сходство чина трапезы в Студийском и Иерусалимском уставе
иногда до буквальности во всем, кроме этой частности
(возвышение укрухов вместо панагии), правда, самой важной.
Очень характерно, что Студийский устав поминает Богоматерь
только за вечерней трапезой. Замечательно, что Студийский устав
не имеет молитвы Господней в начале трапезы, {с. 790} заменяя
ее другою, естественно потом уступившей место величайшей из
молитв, так идущей трапезе 4-м прошением.
Песни в честь Богоматери постепенно растут в количестве.
Конечные псалмы более поздние уставы исстари пытаются
оставлять, 
результатом 
чего 
явилось 
в 
нынешнем 
уставе
исчезновение 83-го псалма. Взамен этого в этих уставах
стремление 
к 
увеличению 
числа 
кратких 
молитвословий.
Позднейшие уставы ограничивают участие братии в пользу
игумена 
и 
вообще 
излишне 
осложняют 
чин 
(греки 
и
старообрядцы).
Почтенная древность чина, показывающая, насколько всегда
он считался необходимой принадлежностью всякой благочестиво-
торжественной 
трапезы, 
могла 
бы 
говорить — 
подле 
его
бесспорной 
умилительности — 
за 
большее 
практическое
применение его и ныне и за желательность его распространения
за стены монастырей. А между тем и в последних он, кажется, не
всюду чтится.
{с. 791}

=== LEAF p954 ===
3-Я ГЛАВА ТИПИКОНА
«О СВЯТЕМ, ИМУЩЕМ БДЕНИЕ, АЩЕ
ПРИЛУНИТСЯ В НЕДЕЛЮ»
(В НЕЙЖЕ ЧИН БЛАГОСЛОВЕНИЯ
КОЛИВА)
{с. 792}

=== LEAF p955 ===
О СВЯТЕМ, ИМУЩЕМ БДЕНИЕ В НЕДЕЛЮ
Содержание главы
Ничто так не говорит сердцу христианина, как Воскресение
Христово, и ничто более не заставляет трепетать нашу душу, чем
празднование этого события, как бы часто оно ни было [997]. Но
возможно иногда и это невозможное — возможно увеличение
радости воскресного дня. Это — когда с воскресеньем совпадает
какая-либо память, сама достойная столь же или почти столь же
торжественного празднования, как воскресение. Дав в 1 и 2 главе
устав обычной воскресной службы, Типикон естественно в 3 главе
занимается такими исключительными воскресеньями. Он обходит
в настоящем месте случаи совпадения с воскресным днем
двунадесятых праздников, еще более увеличивающих воскресную
радость, по сравнительной редкости таких случаев (даже не
ежегодно) и потому, что важнейшие из них вовсе вытесняют
воскресную службу. Оставляя регламентацию этих последних
случаев до месяцесловной части, Типикон в этой своей части
говорит только о совпадениях с воскресным днем памятей
великих святых и начинает — в 3 главе — с самых великих
святых, которым положено бдение. Таких святых очень немного.
Безусловно, без оговорки «аще изволит настоятель», бдение
назначено только следующим святым: Иоанну Предтече (24 июня
и 29 августа), апостолам Петру и Павлу (29 июня), Иоанну
Богослову (26 сентября и 8 мая) и трем святителям (30 января).
Но кроме них допускается Типиконом бдение и еще целому ряду
святых. Допустимо оно по особым обстоятельствам и всякому
святому (в царские дни, местночтимым святым). С другой
стороны, и названным самым великим святым «великия ради
нужды» может не быть бдения, как может его не быть и в
двунадесятый 
праздник 
(исключая 
Рождество 
Христово 
и
Богоявление). Устав, даваемый в 3 главе Типикона, имеет силу
для всякого святого, по какому бы случаю ему ни было бдение,
если память его приходится в воскресенье. Он не вполне
приложим только к бдению храмового святого, который имеет,
впрочем, по сравнению со всяким другим великим святым одно
лишь преимущество при соединении с воскресным бдением (свое
Евангелие на утрене и стихиру после него).
При соединении таких бдений — воскресного и святого —
устав стремится, прежде всего, не увеличивая обычного объема
бдения, каждой из двух служб дать приблизительно равное место,

=== LEAF p956 ===
достигая 
этого 
тем, 
что 
вос{с. 793}кресные 
песнопения
предпосылает в каждой группе песнопениям святого, но зато дает
первые в меньшем количестве.
На малой вечерне стихиры на Господи воззвах только
воскресные, так как их небольшое количество (4) неудобно было
бы делить между двумя памятями; только славник святого;
Богородичен гласа ввиду важности его (малый догматик); зато
стиховны отдаются почти всецело святому: после воскресной
стихиры здесь поются стиховны великой вечерни, которых нельзя
петь на своем месте из-за воскресных стихир; славник святого уже
с малой вечерни (так как стиховный славник великой вечерни
будет на своем месте), Богородичен (в противоположность
Господи воззвах) по гласу славника, т. е. по указанию Минеи. По
Ныне отпущаеши тропарь воскресный, слава святого, и ныне
Богородичен по гласу тропаря.
На великой вечерне Блажен муж вся кафизма, первая часть
коей имеет приложение и к памяти святого. На Господи воззвах
стихиры Октоиха воскресны 3 и восточен 1 и святого 6, слава
святого, и ныне догматик гласа. Паремии святому. На литии по
обычаю стихира храма и литийные стихиры святого, слава ему
же, и ныне Богородичен воскресный по гласу славника. На
стиховне воскресны, слава святого, и ныне Богородичен по гласу
славы. По Ныне отпущаеши Богородице Дево дважды и святому
тропарь однажды. Чтение не указано какое, так как само собою
разумеется, что «великое» из Апостола.
На утрене на Бог Господь тропарь святому занимает такое же
положение, как и малому святому, ввиду невозможности более
торжественного пения его по недостатку места. По кафизмах
седальны 
только 
воскресны 
с 
Богородичными 
их, 
для
однородности напева и так как седальны святому уместнее на
полиелее, почти всецело посвященном его памяти. Ввиду этого и
чтения по кафизмах относятся к воскресенью — «во Евангелии»,
т. е. из толкований на Евангелие Златоуста или Феофилакта.
Полиелей во всяком случае (и в части года, когда он для
обычного воскресенья отменяется). Под полиелеем разумеется и
величание [998] с избранным псалмом, но без припева аллилуиа
3, слава Тебе Боже, которое будет после «Ангельский собор». За
величанием следует «Ангельский собор», составляющее как бы
воскресное величание. После малой ектении ипакои. Так как
ипакои представляет собою разновидность седальна, то к нему
присоединяются седальны святого все, и с кафизм, но, конечно,
только по одному разу (следовательно, если на каждой кафизме
имеется по 2 седальна, то только первые). «Чтение святого», так
как здесь все посвящено ему. Степенны гласа, приложимые по

=== LEAF p957 ===
содержанию к святому не менее, чем «От юности», выбранное для
бдения святому за глас, а не за содержание. Так как Евангелие на
утрене допускается только одно, то читается важнейшее —
воскресное, почему и окружающие его песнопения — прокимен,
припевы и стихира по 50-м псалме — воскресные. {с. 794}
Конечно, не опускается и «Воскресение Христово», не оставляемое
и при чтении невоскресного Евангелия.
Каноны: воскресный с ирмосом на 4, Богородицы на 2 и
святому на 8; Крестовоскресный канон, как близкий по
содержанию к воскресному, опускается за недостатком места.
Катавасия по уставу сообразно времени церковного года. По 3-й
песни кондак и икос святому, так как междопесние 6-й песни,
более важное, занято воскресным кондаком и икосом; затем по 3-
й песни седален святого дважды, Слава и ныне: Богородичен его.
По 3-й песни чтение (должно быть, обычное воскресное), по 6-й
песни «чтем пролог»; по 9-й песни «Свят Господь» и светилен
(ексапостиларий) воскресный, слава святого, и ныне Богородичен
воскресный, т. е. принадлежащий воскресному ексапостиларию.
На хвалитех стихиры поровну: воскресны 4 и святому на 4,
включая сюда и славник его, для которого занято его обычное
место; две последние стихиры, конечно, не с воскресными
припевами, а со стиховными святого, указанными на вечерне,
Слава: евангельская стихира, И ныне: «Преблагословенна еси». По
славословии тропарь только воскресный, по особой важности
его [999], не допускающей и в других случаях какого-либо
совместительства с собою. После утрени «исхождение в притвор»,
т. е. обычная лития; так как на этой литии положена только одна
стихира, то поется не стихира храма, а святого празднуемого,
разумеется, с предшествующим «Слава и ныне» (см. выше, с. 723–
724). 
Если 
бывает 
елеопомазание 
(что, 
очевидно, 
или
предоставляется на усмотрение настоятеля, или обусловливается
торжественностью празднования), читается в притворе и молитва
«Владыко Многомилостиве» (см. выше, с. 724). Затем обычное в
воскресенье оглашение Студитово (там же, 725 и д.) и час 1-й.
На этом часе, как и на прочих, тропарь воскресный, слава
святому, что бывает и для малых святых; но кондак не воскресный
только, как при малых святых, а воскресный и святого по очереди
ввиду непринятости на часах двух кондаков; это чередование
начинается с кондака святому, т. е. на 1-м часе его кондак, чтобы
на важнейших часах 3 и 6 чередование началось с воскресного
кондака и чтобы на 9-й час, как начальный в ряду служб,
пришелся воскресный кондак.
На литургии Блаженны воскресны на 6, т. е. все, исключая
Слава и ныне, и из канона святому песнь 3-я на 4 (разумеется, без

=== LEAF p958 ===
ирмоса). Тропари по входе по обычному чину, за исключением
того, что если храм святого, ему тропарь и кондак не поются на
том же основании, почему в воскресенье не поются тропарь и
кондак храму Христову. Прокимен, Апостол, аллилуиа, Евангелие
и причастен, естественно, сначала воскресенью, потом святому.
История главы
Относительно 
Студийского 
устава 
неизвестно, 
как 
он
производил такое соединение двух служб. Молчат о нем также
греческие и грузинские руко{с. 795}писи Иерусалимского устава.
Славянские же рукописи, начиная с древнейших, дают устав для
данного случая в отделе «Марковы главы», помещенном за
месяцесловной 
частью. 
И 
вот 
редакция 
этого 
устава 
с
разночтениями по рукописям Моск. Синод. библ. № 328/383
XIV в., 329/384 XIV в. и 678/386 XV в. (основной текст по первой
рукописи, в скобках варианты по двум другим):
малая вечерня, как ныне; на вел. вечерне, на Госп. воззв.,
как ныне; на литии стихира «святому монастыря»
(№ 678: + «и святому, емуже ряд»); Слава егоже память,
и ныне Богородичен (329: + «того же гласа от азбучных»;
678: + «от стиховных»); по Ныне отпущаеши как ныне;
на утрене на Бог Господь тропарь воскресен однажды
(№ 329: «дважды»), Слава: святому, И ныне: Богородичен;
по кафизмам «Блажени непорочнии (329: + «с тропари
своими 
и 
ипакои») 
и 
многомилостиво» 
(678:
«полиелей»); каноны воскресны на 4, Богородицы на 4
(678: «2») и святому на 6 (678: «8»); если 2 святых, то на
8; по 3 песни седален святому, по 6 песни кондак и икос
святому; на часах кондак святого. В старообрядческом
уставе следующие отличия от нашего: на благословении
хлебов «тропарь святому дважды и «Богородице Дево» 1.
Чтение в посланиих и прочее чтение от жития его»; за
кафизмами как в рукописях; «непорочна ипакой гласу и
чтение во Евангелии. Полиелеос святому и седальны
его»; по 3 и 6 песни, как в рукописях; по 3 песни чтение
святого; по отпуске утрени «оглашение Студитово и
исхожение обычное в притвор и час 1», на часах кондак
святому, на литургии, если храм Христов, и ныне кондак
храму; если святому хотя и указано бдение, но почему-
либо оно не поется, то тропари и кондаки на литургии
говорятся, как полиелейному святому.

=== LEAF p959 ===
ЧИН БЛАГОСЛОВЕНИЯ КОЛИВА
Как к 1 и 2 главам Типикона присоединяется чин трапезы,
так к этой — чин благословения колива. Этим дается понять, что
вкушение колива — такая же принадлежность, такое же отличие
памяти бденного святого, как трапеза для каждого дня. Это —
трапеза в день памяти святого. Что такое коливо [1000],
объясняется в самом заглавии настоящего чина: это кутия или
вареная пшеница с медом, украшенная сладкими плодами и
приносимая в церковь в честь и память «Господских (т. е.
двунадесятых, великих) праздников или святых Божиих», святых
великих, как видно из помещения этого чина именно здесь. Как
показывает содержание молитвы над коливом, оно, с одной
стороны, имеет такое же знаменование, как приносимое в память
усопших, т. е. предуказывает на воскресение, уподобляемое в Св.
Писании прозябанию зерна из земли; с другой стороны, коливо
имеет целью, как и благословляемые на вечерне хлеб и вино,
освящение праздничной {с. 796} трапезы, являющейся образом
наслаждения вечными благами. Совершается этот чин или на
вечерне после Ныне отпущаеши, Трисвятого и тропаря с
Богородичным, следовательно, на вечерне, не соединяемой с
утреней в бдение, что видно и из замечания об окончании этой
вечерни («Премудрость», «Благослови», «Сый благословен»), или
на литургии после заамвонной молитвы.
Сводится чин, даваемый полностью в Служебнике, к
освятительной молитве над коливом, которой предшествует
прославление 
святого 
тропарем — 
на 
вечерне 
обычно
положенным в конце ее, т. е. с Богородичным (воскресным), на
литургии тропарем, нарочито вставляемым в это место литургии,
в соединении (конечно, чрез Слава и ныне) с кондаком. Молитва
предваряется и каждением диакона, разумеется, кругом колива, в
ознаменование освящающей благодати Духа Святого. Начинаемая
обычным 
приглашением 
«Господу 
помолимся» 
с 
«Господи
помилуй», обращенная к Богу Отцу, молитва над коливом «Вся
совершивый словом Твоим» просит Творца всего, и в частности
растений, чудесно показавшего всю силу питательности их на
Данииле и трех отроках, благословить предложенное и освятить
вкушающих, так как это приношение рабов Божиих в славу Божию
и в честь лучших рабов Божиих — воспоминаемого святого и
скончавшихся в благочестивой вере; сверх того, молитва просит
устроителям приношения и (всем) над ним совершающим память
(святого) подать направленные ко спасению прошения и вечные
блага по молитвам Богородицы, воспоминаемого святого и всех

=== LEAF p960 ===
святых. После молитвы служба оканчивается обычно: вечерня, как
указано выше, литургия с «Буди имя Господне».
В практике современной Русской Церкви коливо из святых
приносится только в честь св. вмч. Феодора Тирона в пятницу 1-й
Недели поста в воспоминание известной помощи его в пост
христианам. Но обычная молитва над коливом в данном случае
предваряется особенным молебном великомученику.
История чина
Возник чин, конечно, из агапы и представляет столь же
важное преемство древности, как молитвы за оглашенных на
литургии и многое другое в православном богослужении. Из
описанных рукописей дается ркп. Моск. Синод. библ. № 335/391,
л. 408. Чин доселе совершается в южнославянских церквах,
особенно на храмовые праздники.

