=== LEAF p381 ===
Прологи
Из дальнейших редакций греческого месяцеслова нужно отметить
очень близкий к Студийско-Иерусалимскому месяцеслову стишной (в
стихах) Пролог Христофора Митиленского XI в., затем Пролог некоего
Петра с самыми поздними памятями X в., в ркп должно быть, XIII в.
(Спб. Публ. б. из собр. еп. Порфирия). Последний имеет памятей более
Василиева на 70, 70 не достает и 140 новых: некоторые переставлены на
другие дни согласно с Иерусалимским уставом; внесены все сирские
подвижники из «Истории боголюбцев» блж. Феодорита и в том же
порядке; нет многих из 70 апп. (по сравнению с месяцесловом Василий и
собора их. Близок к нему Сирмундов (по имени владетеля патера) или
Кларомонтанский (по имени коллегии Парижской) Синаксарь, или
Пролог, составленный XI–XII в. По месяцеслову Василия или последним
двум Прологам составлен Стишной Пролог в ркп. 1295 г. Моск. Синод.
библ. № 390 и др.; он ближе их к Иерус. уставу, но нет еще 3 святителей,
Георгия Хозевита и Емилиана 8 янв., Феоктиста 4 янв., Льва Катанского
20 февраля, Василия Декаполита 28 февраля, вмч. Георгия 3 ноября; в
другие числа Космы Маюмского, Андрея Критского, Павла Фивейского,
прп. Малахии, ап. Архиппа; в другом порядке свв. 21 сент., 4 янв., 27
февраля. 
Переработку 
Василиева 
месяцеслова 
представляют 
и
древнейшие славянские Прологи в ркп. XII–XIV в.; здесь уже распорядок
свв. дня по важности ликов — пророки и апостолы впереди [191].
 
Евергетидский месяцеслов
Из дальнейших редакций греческого месяцеслова нужно отметить
даваемую Евергетидским уставом (см. выше, стр. 363). Она колеблется
между Студийскою и Иерусалимскою (см. ниже), нередко отступая от
той и другой; из нынешних памятей нет специально Иерусалимских: 1
сент. Обновления, {с. 402} 11 окт. Феофана исповедника, 28 окт.
Стефана Савваита, 3 ноября вмч. Георгия, 8 янв. Георгия Хозевита, 7 мая
Креста; нет следующих свв. и праздников Константинопольских: 30 авг.,
3 патриархов, 14 июня патр. Мефодия, 19 июля прп. Дия, 30 дек. Прп.
Зотика, 17 окт. Андрея Критского, 29 дек. Маркелла, 9 ноября Матроны,
4 апр. Иосифа, 1 авг. Креста, 28 окт. труса; нет ни одного Афонского
святого; нет собора 70 ап., Кассиана 29 февраля, 14 марта Венедикта, 21
июля Иезекииля; в другие числа Иоанна Дам. 2 дек., Ионы прор. и Ионы
пресв. 21 сентября, ап. Филимона 23 ноября.
 
Студийский месяцеслов
Студийский месяцеслов был предпоследним шагом к установлению
нынешнего. Но он представляет немалое разнообразие в разных
представителях своих — в Минеях и Уставах. Древнейшие из греческих
Студийских Миней — криптоферратские XI–XII в. имеют, например, 16
ноября кроме ап. Матфея мч. Варлаама, нет Павла Фивейского 15 янв.;


=== LEAF p382 ===
20 янв., а не 26 Ксенофонта, нет прп. Венедикта 14 марта; вопреки Студ.
уст. имеют 13 сент. службу Обновления. Еще ближе к Иерус. уставу
греч. Студ. Минеи из собр. еп. Порфирия в Спб. Имп. Публ. библ. XII в.;
важнейшие разности с последним только 4 янв. муч. Фостирия, а не 70
ап., 5 янв. Павла Фивейского, нет Обновления, Кассиана и Венедикта;
есть три итало-сицилийских свв. С месяцесловом греческих Студийских
Миней не сходится часто месяцеслов западных Студийских уставов,
который, исключая Криптоферратский, ближе их к Иерусалимскому
уставу. В месяцеслове Николо-Касулянского Тип. (см. выше, стр. 402),
указывающем памяти не на все дни, есть Обновление 13 сен.; есть
западные памяти; местные особенности, 7 дек. отдание св. Николаю; 8
дек. предпразднство Св. Анны. Милийский месяцеслов колеблется между
Студийским, Евергетидским и Иерусалимским типами; имеет памяти, ни
в каких других месяцесловах не находящиеся, несколько западных
древних. Месяцеслов в Студийско-Алексиевском уставе еще ближе к
Иерусалимскому. Он не одинаков в разных списках устава (см. выше,
стр. 361). В древнейшем списке Студийско-Алексиевского устава Моск.
Типогр. библ. № 285/142/1206 XI–XII в. нет месяцесловной части, но она
заменяется Кондакарем, где, очевидно, приведены только святые,
имеющие кондаки; всего 105 дней; все памяти в нынешние числа, но из
русских и слав. свв. нет ни одного. Месяцеслов в Студ.-Ал. уст Моск.
Синод. библ. № 330/380 XII в. тоже неполный: ок. 160 дней; все памяти
нынешние с добавлением нескольких Студийских отцев, но нет 12
памятей Кондакаря и таких обычных, как свв. 21–24 дек. (должно быть,
из-за предпразднства), 8 февраля Феодора Стратилата, 1 апр. Марии
Египетской, 9 мая Исаии, 2 июня Никифора Константинопольского., 18
авг. Флора и Лавра, 25 авг. ап. Варфоломея; из слав и русс. свв. только
24 июля Бориса и Глеба. Более этих редакций носит печать
константинопольского 
происхождения 
уст 
Моск. 
Синод 
библ.
№ 333/382, 1398 г. так 20 окт. святые, имею{с. 403}щиеся только в Тип.
Великой церкви; 5 июня и 7 авг. памяти избавления от врагов; 14 авг.
Обновление храма вполне по чину Великой церкви; памяти на все дни;
есть 3–4 памяти, неизвестные никаким другим месяцесловам: из русских
святых Владимира, Ольги, Бориса, Глеба, прп. Феодосия, Леонтия
Ростовского; есть также Мефодия еп. Моравского 20 июня, мч.
Вячеслава 28 окт. Близок к нему устав Моск. Синод библ № 383/905
XV в.; большей частью по одной памяти в день; 15 июня прп. Исаии; 23
июня поновление притвора Предтечи Иоанна, как 14 авг. церкви
Богородицы; 5–6 памятей не в обычные числа. Богаче его памятями
устав Моск. Типогр. библ. № 1444/1236 XIV в.; тоже несколько памятей
в необычные числа; есть повторения памятей рядом в два дня, и даже в в
один. Месяцеслов славянских Студийских Миней в Моск. Типогр. и
Синод. библ. XII–XIV в. совпадает числами и в Минеях, исключая прп.
Иоанникия 3 ноября; есть Кирилл и Мефодий 14 февраля и 6 апр., и


=== LEAF p383 ===
других 4 моравских св.. (происхождение из Моравии?); из русских —
перенесение мощей св. Николая, вмч. Георгия 26 ноября, Бориса и Глеба
25 июля, Леонтия и Игнатия Ростовских.
 
Иерусалимский месяцеслов
Месяцеслов в представителях Иерусалимского устава — Типиконах
и 
Минеях — 
однообразнее 
Студийского. 
Древнейшие 
греческие
Типиконы Моск. Румянц. Муз. Сев. собр. № 35/491 XIII в. и Моск.
Синод. библ. №№ 456 XIII в. и 381 XIII–XIV в. имеют впервые 8 янв.
Георгия Хозевита, 14 окт. (не 12, как ныне) Космы Маюмского, 3 ноября
освящение церкви вмч. Георгия в Лидде; лишние против нынешнего
устава памяти: 1 сент. великого пожара (в Константинополе 468 г.), 4
сент. еще мч. Вавилы Никомидийского и 84 детей (IV в.), Ермионии и
Евтихии сестер (в друг. — дочерей) диак. Филиппа, 4 июля Михаила
Хониата, архиеп. Афинского (XIII в.); не достает нынешних: 6 сент. ап.
Архиппа, 22 сент. Ионы прор. и Ионы пресв., 15 окт. Евфимия Нового,
29 ноября Акакия в Лествице, 13 дек. мц. Лукии, 31 мая ап. Ермия, 12
июня Петра Афонского; 5 июля Афанасия Афонского добавлено
позднейшею рукою. Славянские Иерусалимский уставы почти во всем
повторяют месяцеслов греческих, иногда обнаруживая следы и большей
древности; например, уст. Моск. Синод. библ. № 328/383 XIV в. имеет 6
сент. прп. Евдоксия, 23 дек. прп. Нифонта, 28 февраля патр. Протерия. В
разном количестве разные списки устава вносят специально русские и
славянские памяти; так в № 328/383 XIV в. есть Покров, Николая 9 мая,
прп. Феодосия, Владимира, Бориса и Глеба 2 раза, Игнатия Ростовского,
Кирилла 14 февраля; в № 329/384 XIV в. еще отмечены дни
преставления Петра и Алексия митр. Московских (позднейшею рукой),
но в № 678/386 XV в. уже меньше русских памятей: прп. Феодосия, св.
Владимира, Бориса и Глеба, прп. Сергия, митр. Петра и еп. Ростовского
Игнатия (три последние приписаны позднее); напротив № 336/388 XVI в.
не только имеет славянских и русских {с. 404} святых более нынешнего
Типикона, но и греческих памятей более, чем греч. Тип., например 3 и 14
ноября Григория Паламы, 28 янв. Исаака Сирина. Рукописные
славянские Минеи Иерусалимского типа представляют еще более
разности: в большинстве мч. Конона 4 марта, а прп. Герасима 5 марта; в
одной Ипатий Гангрский 16 ноября, а не 31 марта; в Минеях XVI в.
появляются службы Стефану Сурожскому 15 декабря, прп. Параскеве 14
окт. (из южно-славянских Миней XIV в.), вмч. Параскеве 28 окт., прп.
Андрею 2 окт. Впервые появляются из Афонских свв. кроме Афанасия и
Петра — в Минеях XIV–XV в. Михаил Малеин 12 июля и Евфимий
Новый 15 окт. Славянскими и русскими святыми Минеи беднее
Типиконов; службы им обычно писались в конце книги и до XV в. их
почти нет; первыми появляются памяти пр. Саввы 14 янв. и Арсения
Сербских 28 окт., позднее — болгарских: Иоанна Рыльского 19 окт. и


=== LEAF p384 ===
Илариона Мглинского 21 окт.; Кирилла и Мефодия нет. Из русских в
Минеях XIV–XV в.иногда службы Покрову, св. Владимиру, Знамению
27 ноября и Варлааму Новгородскому 6 ноября.
Римско-католический церковный год
Нынешний римско-католический календарь явился результатом
вышеописанного постепенного сокращения и переделки псевдо-
Иеронимова календаря. Нынешний свой вид получил при папе Григории
XIII, который поручил исправить его кардиналу Вильгельму Сирлету,
что тот и сделал к 1584 г. при участии знаменитого историка Барония и
астронома Лилия, положив в основание Узуардов календарь [192]. Хотя
календарь имеет памяти на все дни, но ок. 70 дней года не имеют своих
служб, почему Missale и Breviarium на эти дни не показывают в
календаре памятей. Общее с нашим в календаре: все двунадесятые
праздники и подобные им: Рождество Иоанна Предтечи, Усекновение,
ап. Петра и Павла в те же числа (Зачатие 8 дек.). Из памятей свв. общие с
нашими и в те же числа: Павла Фивейского, Антония Великого, Агнии,
Агафии, Григория Великого, Кирилла Иерусалимского, вмч. Георгия,
еван. Марка, Афанасия Великого, ап. Варнавы, Маккавеев, Лаврентия,
Евстафия (Плакиды), еванг. Луки, Григория Неокесарийского, ап.
Андрея Саввы, Николая, Амвросия; в другие числа: Тимофея 24 янв.,
Поликарпа 
26 
янв., 
Игнатия 
Богоносца 
1 
февраля, 
Кирилла
Александрийского 9 февраля, 25 мучеников 10 марта, Иосифа
Обручника 19 марта, Иоанна Дамаскина 27 марта, Льва Великого 11
апр., Иуcтина муч. 14 апр., ап. Филиппа и Иакова брата Господня 1 мая,
Григория Богослова 9 мая, Василия Великого 14 июня, ап. Иакова
Зеведеева 25 июля, Анны 26 июля, Назария и Цельсия 29 июля, вериг ап.
Петра 1 апр., обретение мощей св. Стефана 3 авг., Елены 18 авг., {с. 405}
ап. Варфоломея 24 авг., Киприана и Иустины 26 сент., еванг. Матфея 21
сент., Космы и Дамиана 27 сент., Хрисанфа и Дарии 25 окт., папы
Мартина 12 ноября, Екатерины 25 ноября, ап. Фомы 21 декабря, Стефана
26 декабря, еванг. Иоанна 27 декабря, Младенцев 2 декабря, папы
Сильвестра 31 декабря Специально римско-католические памяти, кроме
западных святых, а) в честь Спасителя 1) праздник Тела Христова в
четверг (как день установления евхаристии) отдания (в 8-й день)
Пятидесятницы, установленный в XIII в. в отражение сомнений
относительно пресуществления; 2) праздн. имени Иисусова во 2
воскресенье по Богоявлении, выделившийся из праздника Обрезания и
узаконенный папою только в XVIII в.; 3) ряд воспоминаний отдельных
событий 
и 
орудий 
страданий 
Христовых 
в 
некоторые 
дни
Четыредесятницы и подготовительные к ней, как то: молитвы
Гефсиманской, тернового венца, копья и гвоздей, плащаницы, 5 язв,
крови Иисусовой или сердца Иисусова (последний в 1 воскр. июля); б) в


=== LEAF p385 ===
честь Богоматери: 1) «Имени Ее» в 1 воскр. по Рождестве Богородицы (с
XVI в.); 2) «Обручения её с Иосифом» 23 янв. (с XVI в.); 3) «Посещения
(Visitatio) Ею прав. Елисаветы» 2 июля (с XIII в., ср. у нас 2 июля);
«Розариев», т. е. четок, в честь молитвенного правила у римо-католиков
(получившего особое распространение в XII–XIII в.), состоящего в
многократном произнесении Ave Maria (Богородице Дево, радуйся) в
соединении с Отче наш со счетом на четках; узаконен после победы над
турками 7 окт. 1571 г. (ср. у нас 1 окт.); 5) «7 скорбей блж. Марии Девы»
(эти скорби: обрезание Христово, бегство в Египет, оставление Иисуса в
храме, крестоношение, распятие, снятие со креста, погребение) в
пятницу 6 нед. Великого поста (повсеместно с XV в., но гимн для него
Stabat mater в XIII в.); 6) «7 радостей Марии Девы» (эти радости:
благовещение, посещение, рождение Иисуса, поклонение волхвов,
воскресение, сошествие Св. Духа, увенчание Богом Отцом и Сыном) в 3
воскресенье сентября, установлен в XVIII в. в параллель предыдущему и
приурочен ко дню в который рыцарский орден св. Марии, основанный
для выкупа пленных, праздновал освобождение пленных от сарацин в
1198 г.; 7) «Марии на снегах» 5 авг., т. е. освящения церкви на
Эсквилинском холме в Риме, построенный в IV в. по указанию особого
видения на месте, где чудесно выпал снег; 8) «Марии с горы Кармила»
16 июля — праздник кармелитов, ордена, основанного на этой горе, с
XIII в.; 9) «Перенесение дома Марии в Лоретто» 10 дек., — ангелами из
Назарета, где он подвергался опасностям от неверных; есть еще 13 менее
важных праздников Богоматери, не сносимых в богослужебные
календари. Из праздников святых, неодинаковых с Восточною
Церковью, важнейшие — «всех святых» 1 ноября (уст. ранее VIII в.),
поминальный день 2 ноября (после VIII в.) явление Арх. Михаила на
Гарганской горе (в Апулии) 8 мая, освящение храма в замке св. Ангела в
честь такого же явления здесь Арх. Михаила 20 сент. (с V в.), «Ангелов-
хранителей) в 1 воскресенье сентября (с XVII в.), «кафедры (т. е. в честь
епископства ап. Петра в Антиохии) 22 февр., {с. 406} «кафедры его в
Риме» 18 янв. (с V в.), «обращение Павла» 25 янв. (с XIII в.), освящение
известнейших храмов, например Петра и Павла в Риме 18 ноября [193].
Деление праздников
Только в настоящий период установилось и нынешнее деление
праздников по степени торжественности. Еще в предшествующий
период праздники в честь Спасителя и Богоматери заняли самое
почетное положение среди других, и даже наметилось приблизительно и
нынешнее количество этих праздников — 12. Но можно сказать, что до
XI в. количество важнейших праздников не измеряется с такою
точностью и символичностью, как теперь, т. е. не подводится под число
12. Криптоферратский Типикон (XI–XII в.) насчитывает 14 «владычних


=== LEAF p386 ===
праздников (δεσποτικῶν ἑορτῶν)»: Благовещение, Рождество Христово,
Обрезание, Сретение, Крещение, Воскрешение Лазаря, Неделя ваий,
Преображение, Тайная Вечеря, Распятие, Воскресение, Неделя новая,
Вознесение и Пятидесятница [194]. Феодор Продром XII в. из этого
перечня опускает Тайную Вечерю и новую Неделю и получается таким
образом 12 праздников; Никифор Каллист XIV в. заменяет Обрезание
Успением и таким образом получается то же число 12 [195].
Следовательно, Богородичные праздники, к которым не причисляли
Благовещения 
(= 
Зачатие 
Христово), 
не 
вносились 
в 
разряд
двунадесятых. В Типиконе Великой Константинопольской церкви
Введение только названо под 21 ноября, но относительно службы ему не
сделано никаких замечаний, даже не указано Апостола и Евангелия, что
здесь делается для многих святых. Но все другие Типиконы, начиная с
древнейших Студийских, дают для всех Богородичных праздников
службы такой же торжественности, как для Господних праздников, при
тех исключениях, которые в этом отношении делаются и нынешним
уставом (отсутствие антифонов на литургии, что древние уставы
допускали и для некоторых Господних праздников, — и более короткое
попразднство) [196]. С такою же почти торжественностью, как
двунадесятые праздники, древние Студийские уставы указывали
праздновать только два Предтечевы праздника 24 июня и 29 августа и
из-за высокого достоинства этого святого и, должно быть, из-за близкого
отношения его к Студийскому монастырю: эти праздники имели
попразднство, для них отменялся Октоих (впрочем, не безусловно: в
среду и пятницу 1-я на стиховне Октоиха); они имели степенны
(которые в Студ.-Ал. уставе служили вместо нынешнего полиелея) и
т. п.; все же другие праздники (исключая, конечно, память Феодора
Студита, бывшую великим праздником), даже 29 июня, по {с. 407} этим
уставам праздновались со значительно меньшею торжественностью: с
праздничною службою пелся Октоих (на стиховне 1-я стихира Октоиха),
не было степен. Иерусалимский (и Евергетидский) устав пошел в этом
отношении далее: сообщил одинаковый праздничный строй службы с
безусловным исключением Октоиха еще целому ряду праздников в честь
свв.: не только 29 июня, но 26 сент., 6 дек., причем с каждой дальнейшей
редакцией этого устава круг таких праздников, получивших название
полиелейных, рос: постепенно сюда включались памяти всех апостолов
в порядке их чтимости (ранее всего 30 ноября; все же памяти апостолов
сделаны полиелейными уже только в печатных изданиях Типикона, но
на основании некоторых древних редакций Иерусалимского устава,
например, у Никона Черногорца) некоторых мучеников, преподобных.
Из остальных святых более чтимые отмечались в обоих типах
уставов, — Студийском и Иерусалимском, — присоединением к
стиховным стихирам стихиры святому, большим количеством стихов на
каноне (в Студийском стихи канона по дважды, в Иерусалимском канон


=== LEAF p387 ===
на 6), иногда особыми хвалитными стихирами на утрени и апостольско-
евангельскими чтениями на литургии, в Студийских же уставах сверх
того освобождением от часов и работ до полудня (иногда Блажен муж на
вечерне, например, 26 сентября, 8 ноября по Студ.-Ал.). Такого типа
службу Студийские уставы указывают для всех апостолов (исключая
евангелиста Иоанна) и для большинства нынешних полиелейных и
некоторых шестеричных святых; для тех же — и Иерусалимский устав
за вышеуказанными исключениями (полиел. свв.). Иерусалимский устав,
благодаря свой практике великого славословия, мог выделить из этого
круга средних праздников несколько памятей в разряд «славословных»,
т. е. с великим славословием без полиелея: в древнейших списках
Иерусалимского устава таким праздником является 23 сентября, 30
ноября Что касается остальных святых, то в обоих типах уставов (и в
Евергетидском) одни из них (тоже более чтимые) имели тропарь; таким
пелось на утрени Бог Господь; а другие не имели, и тогда пелось на
утрени аллилуиа с троичными; количество последнего рода святых в
каждой позднейшей редакции Иерусалимского устава сокращалось (в
Студийских оставалось почти неизменным), пока (в печатных уже
изданиях Типикона) аллилуиа не осталось только для многодневных
постов. Таким образом, в обоих типах уставов издавна существовало три
главных степени праздников: великие, средние и малые; состав и ритуал
их колебался, но главное различие между ними осталось и теперь таким,
как его указывал Никон Черногорец:
великие праздники «имут собрания людей по чину
(обязательное для всех богослужение) и пророчества на
вечерни, и чтения (праздничные слова) на утрени, и
Всяко дыхание и Евангелие… в малые праздники в
церкви поклон бывает убо ни посреде поста (публичного
поста?), особно же (в келиях) бывает обое (поклоны и
пост); в средняя же праздники и церкви (поклоны)
никакоже бывают, особно же яко же кто произволит; в
великие же праздники поклоны не бывают ни поста ни в
{с. 408} церкви, ни в келиях» [197].
Никон дает в таблице этих трех разрядов праздников из разных
уставов (Студийского, Иерусалимского и Святогорского), отмечая
великие крестом в круге, средние крестом и малые тремя точками. Но
так как полного согласия между уставами в распределении по этим
разрядам праздников не было, то Никон дает другую таблицу их с
некоторыми разностями от первой; кроме того, разные рукописи соч.
Никона не всегда сходятся в отнесении того и другого праздники к
известному разряду. Во всяком случае это древнейший известный ныне
опыт полной классификации праздников, и сравнение его с нынешним


=== LEAF p388 ===
уставом показывает, какое развитие получил в этом отношении
церковный год с X–XI в. Великие праздники у Никона кроме
двунадесятых и подвижных: 1 янв., или все 12-дневие, 24 и 29 июня, 29
авг., в нек. ркп. Никона еще 13 ноября, 23 апр. и 8 мая. Средние
праздники: 26 сентября, 6, 9, 18, 23, 26 окт., 8, 13, 14, 16 и 30 ноября, 20
дек., 7, 20 и 25 янв., 25 и 39 апр., 8 и 10 мая, 11 и 19 июня, 8, 20 и 27
июля, 9 авг., в нек. ркп. еще 1, 6, 9, 13, 16, 20, 23 сент., 6, 12, 25 ноября,
4, 5, 9, 21 дек., 16, 17, 18 и 27 янв., 3 и 24 февраля, 9 марта, 21 мая, 8 и 30
июня, 2, 13 и 25 июля, 1 и 31 авг.; по другой таблице еще 26 дек. (в нек.
рукоп. даже великий праздник), 27 дек., 25 мая. Малые праздники кроме
исчисленных только что, которые в одних ркп. средник, а в других
малые, — во всех ркп. еще: 2, 3, 5, 7, 15, 24, 28 и 30 сент., 1, 2, 3, 21 и 24
окт., 1, 11 и 22 ноября, 13 и 17 дек., 14, 22, 23, 28, 29, 31 янв., 1 фев., 2, 15
и 24 мая, 14 июня, 1, 11, 15 и 22 июля, 2, 5, 7, 14 и 24 авг., по другой
таблице еще 4 и 29 сент., 11 и 12 окт., 2, 3, 9, 17, 24, 27 и 27 ноября, 31
дек., 19 и 21 янв., 1 и 12 мая, 28 авг.
Римско-католический табель праздников
В 
римско-католической 
церкви 
праздники 
по 
степени
торжественности делятся на 6 разрядов. Праздники первых 4 разрядов,
так как обнимают собою каждый около двух дней (некоторые имеют
канун или вигилию, другие продолжаются на некоторых службах
следующего дня), называются двойными, duplicia. К duplicia primae
classis, 1-го разряда, относятся праздники, имеющие восьмидневное
попразднство, octava, которое бывает особо торжественным не в
последний его день, отдание, как у нас, а в падающее на этот 8-дневный
период воскресенье. К числу праздников с 8-дневным попразднством
относятся Рождество Христово, Богоявление, Пасха, Вознесение,
Пятидесятница, 
Тела 
Господня, 
Успение, 
Непорочное 
Зачатие,
Рождество Иоанна Предтечи, ап. Петра и Павла, Всех Святых 1 ноября и
освящение церкви; к тому же 1-му классу причисляются и следующие
праздники, не имеющие «октавы»: Иосифа Обручника 19 марта,
хра{с. 409}мового святого и покровителя (patronus) страны или
местности (местно чтимого святого); второстепенный (secundaria в
отличие от исчисленных — primaria): Сердца Иисусова. Ко 2 разряду
(duplicia II classis) принадлежат: Обрезание, Пресв. Троицы (в 1-ю
неделю по Пятидесятнице), Сретение, Посещение (2 июля), Освящение
Церкви Арх. Михаила (29 сент.), памяти апостолов, евангелистов,
Стефана, младенцев и Лаврения (три посление имеют «октаву»), Анны,
Иоакима (20 марта); второстепенные: Имени и Крови Иисусовых,
Обретения Креста, Розариев и Покровительство Иосифа. К 3 классу
duplicia majora (большие двойные) принадлежат: Преображение,
Воздвижение, 
Введение, 
Усекновение 
и 
прочие, 
кроме


=== LEAF p389 ===
вышеисчисленных, праздники Богородицы, Предтечи, апостолов и
важнейших свв.: Венедикта, Доминика, Франциска. К 4 разряду (alia
duplicia, прочие двойные) принадлежат праздники других важнейших
святых. К 5 и 6 разряду semiduplicia (полудвойные) и simplicia (простые)
принадлежат остальные дни. Недели (воскресенья) делятся на три
класса: I. 1-ая адвента, 1-ая Четыредесятницы, Неделя Страсти — 5-я
Четыредесятницы, Ваий, Пасхи, Новая (in Albis), Пятидесятницы,
Троицы; II: 2, 3 и 4-я Адвента, 3 и 4 Четыредесятницы; III: остальные.
Деление это важно для определения, какую службу совершать при
стечении подвижных праздников с неподвижным: так при совпадении
праздников первых трех классов с неделей 1-го класса праздник
переносится 
(translatio), 
при 
совпадении 
других 
праздников 
с
воскресениями большей частью делается только упоминание первых на
молитве (commemoratio) или маленькое чтение (capitulum) для них [198].
Рождественский пост
В настоящий период получил на Востоке всеобщее признание
Рождественский пост, появившийся и распространившийся, как мы
видели, на Западе ранее, в VI в. (см. выше, стр. 327). В Сочинении, «О
трех Четыредесятницах», приписываемом Анастасию Синаиту, патр.
Антиохийскому (561–600 г.), но появившемуся едва ли ранее IX в. (как
видно из того, что здесь упоминается о посте Успенском, неизвестном
ранее IX в.), говорится, что обязательность Рождественского поста еще
оспаривалась, что его считали установлением не апостольским, а
монашеским, что продолжительность его сокращали до 19, 12, 6 или 4
дней, что в течение его считали позволительным вкушать все, кроме
мяса, 
исключая 
одного 
дня; 
автор 
защищает 
апостольское
происхождение и общеобязательность поста ссылкою на предание об ап.
Филиппе, по каковому преданию апостолу за то, что он пред смертию
просил небесной кары своим мучителя, было открыто, что он в течение
40 дней не будет допущен в рай, почему Филипп просил апостолов
поститься за него эти дни [199]. {с. 410} В Ипотипосисе и Диатипосисе
(IX в.) дается уже подробное наставление о пище в Четыредесятницу св.
Филиппа. Константинопольский собор при патр. Луке Хрисоверге и имп.
Мануиле Комнене (1143–1180 г.) требует зачинать этот пост с 14 ноября;
Вальсамон (XII в.) в толковании на правила этого Собора считает пост
во всем объеме обязательным для иноков, для мирян же считает
позволительным сокращение его до 7 дней [200]. По свидетельству
Кодина (XIV в.) при Константинопольском дворе Рождественский пост
соблюдался 40 дней, и в день Рождества Христова по случаю
разрешения поста протопапа (первый протоиерей) приходил во дворец
благословлять трапезу императора [201].


=== LEAF p390 ===
Успенский пост
В IX в. находим первые упоминания и о посте Успенском.
Ипотипосис и Диатипосис не говорят еще о нем и это в рукописях даже
XIV века. Только в рукописи второго из этих уставов от XVI века на
полях против главы о постах есть приписка: «замечательно (σημείωσαι),
что ничего не говорится о посте Успения» [202]. Нет о нем упоминания и
в 
уставах 
Евергетидском 
(XI в.), 
Константинопольского
Пантократорского монастыря 1136 г. Из типиконов впервые указание на
Успенский пост встречаем в Типиконе Николо-Касулянского монастыря
(XII в.). Здесь под 1-м августа есть такое замечание:
«Николая 
святейшего 
патриарха 
Константинополя,
нового Рима (Николай I 895–925 с перерывом, II 983–
996 г.) 
о 
четыредесятнице 
Успения 
Пресвятой
Богородицы. Есть у нас другой пост, называемый
Пресвятые Богородицы, начинающийся с 1 дня августа
месяца, 
который 
упоминается 
святым 
собором 
о
соединении (ἑνώσεως, — в другой рукописи: «и седьмым
Собором в Никее»). Но первый день августа не постимся
из-за праздника святых Маккавеев, а от 2-го дня августа
(начинаем) 
учиненный 
пост, 
и 
последование
Преображения, т. е. 8 дней, все полне поем» (т. е.
несмотря на пост, служба Преображения в церкви поется
с предпразднеством 8 дней).
Но тот же Типикон в «каноне» о пище не называет Успенского
поста [203]. Этот Типикон дает нам руководящую нить к отысканию
начала для Успенского поста. По нему, древнейшего упоминания о посте
нужно искать в деяниях так называемого «Собора соединения» бывшего
в 920 году. Собор этот по поводу вопроса о дозволительности четвертого
брака постановил, что даже троеженцы подлежат особому церковному
покаянию: они должны «приобщаться три раза в год: в Пасху, в
праздник Успения Богородицы и на Рождество Господа нашего Иисуса
Христа, так как сим праздникам предшествуют посты» [204].
{с. 411}
Сомнительно более раннее упоминание об Успенском посте в
письме папы Николая I (859–867 г.) болгарам: «следующие посты св.
Римская Церковь приняла от древности и содержит: по 40 дней пред
Пасхой после Пятидесятницы, пред Успением Марии Богородицы, а
также пред праздником Рождества Господня». Римская Церковь никогда
не знала Успенского поста, и никогда он не продолжался 40 дней. В
упомянутом сочинении «О трех четыредесятницах», приписываемом


