=== LEAF p931 ===
Василия Великого (не падающей на двунадесятый праздник или
Страстную седмицу) «Достойно» заменяется «О Тебе радуется»,
песнью если менее восторженной, то еще более глубокой.
«Достойно» 6 гл., «О Тебе радуется» 8 гл., обе особого напева, но
1-я обычно поется тоже 8 гласом. «Достойно», кроме литургии,
заключает пение канона на утрене и повечерии и входит в состав
отпуста 
изобразительных; 
«О 
Тебе 
радуется» 
служит 
и
Богородичным воскресного седальна.
{с. 772}
История
На инославных литургиях, как восточных, так и западных, нет
чего-либо соответствующего «Достойно», несмотря на поминание
Пресв. Богородицы в возносительной молитве всех этих литургий
(исключая несторианскую), притом в форме, близкой к нашей:
«изрядно», «imprimis» [959]. Но во всех православных древних
литургиях тут всегда какая-либо песнь Пресв. Богородице: в
литургиях ев. Марка, ап. Петра и ап. Иакова (X–XIV в.) пред
словами «Изрядно» в первых двух непосредственно, а в последней
вблизи — священник: «И помяни, Господи, архангельский глас,
приглаголющий: Радуйся, Благодатная… благословен плод» [960].
В одном списке литургии Иоанна Златоуста: «хор поет: Яко (ώς)
воистину и праведно есть славити Тя Богородицу… при пении
этого хором иерей говорит: Радуйся, Благодатная».
В нек. списках литургии Василия Великого (XIII в. и позднее)
отсутствует «О Тебе радуется», а вместо этого:
«затем 
молится 
(иерей) 
так 
говоря: 
Радуйся,
Благодатная, Господь с Тобою и пр.»;
в других — то и другое [961].
«Достойно есть», может быть, составлено по образцу
«Достойно» (выше) на литургии; о «Честнейшую» — см. Толк. Тип.
II, 289–290.
Ныне у греков на литургии Златоуста:
«1-й хор поет гармонически величание (μεγαλυνάριον)
Богородицы «Достойно есть» на гл. 2»;
на лит. Василия Великого:


=== LEAF p932 ===
"хор 1 просто (χύμα): «Ο Тебе радуется» до «прежде век
сый Бог наш»; прочее же тропаря медленно и с пением на
гл. 1: «Ложесна бо Твоя престол сотвори» и т. д. до
конца" [962].
Причастен
Последней изменяемой частью литургии является причастен
(κοινωνικόν) — стих, большей частью псалмический, поющийся
во время приобщения священнослужителей в алтаре. Это
приобщение, совершаемое в знак особой таинственности при
закрытых алтарных дверях и завесе, составляет святейший после
момента пресуществления момент литургии, требующий от
молящихся особой сосредоточенности. Последняя не могла бы
достигаться какою-либо длинною песнью. Тут именно нужен был
один краткий и выразительный стих с припевом аллилуиа,
отмечающим 
все 
важнейшие 
и 
радостнейшие 
моменты
богослужения. К той же цели направлен и напев причастна —
медленный, спокойный и умиленный, в котором звучат мотивы
Страстной седмицы. (Таков, по крайней мере, напев причастна в
Киево-Печерской лавре). Пение причастна можно разделить
между двумя ликами — по половине стиха, большею частью
заключающей самостоятельную мысль (в Киево-Печерской лавре
1-й лик причастен, 2-й аллилуиа).
{с. 773}
Причастен воскресной литургии — Пс. 148, 1 «Хвалите
Господа с небес, хвалите Его в вышних» имеет здесь тот же смысл,
как хвалитны в конце утрени: в чувстве недостаточности нашей
хвалы мы по окончании ее передаем дело хвалы небожителям.
Воскресение же Спасителя по преимуществу такое дело, за
которое Господа достойно могут восхвалить только на небе. И в
земном небе, каким является алтарь, во время причастна
происходит 
достойная 
настоящего 
неба 
жертва 
хвалы:
преискреннее приобщение чрез евхаристические Дары к Самому
Христу, ставшее возможным чрез искупительную смерть Христову
(ср. пасхальный причастен: «Тело Христово приимите»). Кроме
воскресного дня, причастен «Хвалите Господа с небес» имеют два
величайшие праздника: Рождество Христово и Богоявление на
главной их литургии — литургии навечерия, близкий к первому
праздник Обрезания и новолетие (1 сентября).
Если минейный святой имеет причастен, — а имеют его
святые с Апостолом и Евангелием, — то после воскресного поется
и его причастен («и святаго, аще имать»), причем аллилуиа


=== LEAF p933 ===
поется только после второго причастна (музыкальная традиция).
История
Древность причастна свидетельствуется присутствием его на
всех инославных литургиях.
На римской он так и называется (communio) и состоит из
стиха большей частью псалмического, различного не только для
различных праздников, но меняющегося и по воскресеньям,
например в Нед. 3 по Пятидесятнице Пс. 17, 3; этот стих читает
священник пред престолом, сложив руки; но на торжественной
обедне он поется хором, а древний римский чин (Ordo romanus) о
пении его говорит:
«как только первосвященник (папа) начнет приобщение,
тотчас stola начинает антифон на приобщение и поют,
пока не приобщится весь народ, первосвященник дает
знать, чтобы говорили славу, и тогда, повторивши стих,
перестают» [963].
На мозарабской литургии причастен, редко называемый так
(communio), 
иногда 
называемый 
«для 
приступания» 
(ad
accedendum), обычно (даже на Рождество Христово) имеет
следующий состав:
«говорит хор: Вкусите и видите, яко благ Господь,
аллилуиа 3. Стих: Благословлю Господа на всякое время,
выну хвала Его во устех моих. Пресвитер: Аллилуиа 3.
Ст.: Избавит Господь души раб Своих и не прегрешат вси
уповающий на Него (Пс. 33:9, 2, 23). Пресвитер:
Аллилуиа 3. Слава. И ныне. Пресвитер: Аллилуиа» [964].
На несторианской литургии причастен, называемый здесь
респонсорием, состоит из двух частей, разделяемых некоторыми
возгласами и действиями священнослужителей; о первой части в
древнейшем списке этой литургии, приписываемой ап. Фаддею и
Марию, замечено:
«Диакон: Хвалите. И говорят респонсорий»;
в современной несторианской литургии на этом месте
{с. 774} положены такие «антифоны»:


=== LEAF p934 ===
«Диакон: Воздадите хвалы Богу. Клир: Хваление Ему в
церкви преподобных (Пс. 149, 1) присно, милость же
Господня и благоутробие на нас во веки веков, аминь»;
вторая часть по древн. списку:
«между тем говорятся респонсории: Братие, приимите
Тело Сына, взывает Церковь, и пиите чашу Его с верой в
дому Царствия. В праздничные дни: Укрепи, Господи,
(..?) Ежедневно: Тайны, яже приемлем (..?)» [965].
На коптской литургии причастным служит 50-й псалом [966].
Из древних православных литургий лит. ап. Петра, вообще
близкая к римской, причастным имеет стих, произносимый на
последней священником при соединении хлеба и вина:
«Агнче Божий, вземляй грех мира, помилуй нас» [967].
В списках александрийской литургии еванг. Марка о
причастие не упоминается. На литургии же ап. Иакова по всем ее
спискам (X–XIV в.) причастен, предваряемый возгласом диакона
«В мире Христовом поем»:
«Вкусите и видите, яко благ Господь (Пс. 33, 9).
Аллилуиа» [968].
Причастен «Хвалите Господа» мог возникнуть из певческого
возгласа священника на лит. ап. Иакова по раздроблении Агнца:
«Хвалите Бога во святых Его» (Пс, 150, 1), или (по другому
списку): «Хвалите Господа вси языцы» (Пс. 116, 1).
В старину, по-видимому, причастен, певшийся на причащение
священнослужителей, повторялся и во время приобщения мирян:
в ркп. Апостола XI–XII в. (Муравьевской) Моск. Акад. библ. в Нед.
мясопустную
"причастен: «Радуйтеся (праведнии)» малое; а когда
настанет св. причащение, «Радуйтеся» двойное и «Да
исполнятся»" [969].
Ныне у греков:


=== LEAF p935 ===
«Предначинатель 
2-го 
хора 
(лампадарий) 
поет
(причастен) медленно и мелодически (άργώς και μετά
μέλους) на глас, на который пелась Херувимская», т. е.
«на главный (κύριον) глас дня» [970].


=== LEAF p936 ===
ЧИН О ПАНАГИИ
Смысл и содержание чина
Сущность чина о панагии заключается в том, что из храма по
окончании литургии износится всей братией со священными
песнями просфора, из которой на литургии была вынута частица
в честь Богородицы, в монастырскую трапезу, там ее полагают на
особом блюде и по окончании трапезы с прославлением Св.
Троицы и молитвою Пресв. Богородице просфору возвышают
(поднимают) над иконами Их и вкушают от нее. Смысл чина,
очевидно, — живо представить присутствие за трапезой Самого
Бога и Пресв. Богородицы. На такое знаменование чина указывает
и предание о возник{с. 775}новении его, помещенное в Псалтири
следованной (о нем ниже). По Симеону Солунскому, «часть хлеба
мы каждодневно приносим сущему в Троице Единому Богу
нашему о имени Богородицы, потому что посредством Ее
Божественного рождения мы познали Св. Троицу и потому что
Она родила нам Хлеб животный» [971]. Ближайшая цель чина —
настолько тесно соединить трапезу с только что окончившейся
литургией, чтобы та и другая явились одним богослужением и
первая сообщила свою благодать второй. Благодаря чину о
панагии, действительно, монастырский обед превращается в
настоящее богослужение типа изобразительных и повечерия с
кондаком и задостойником вместо канона (на Пасху и с целою
песнью канона).
«Панагия» 
(παναγία — 
«Всесвятая»), 
или 
«Пресвятая»
(Псалтирь следованная, л. 135 об.) — наименование, прилагаемое
обычно к Богоматери, но в чине о панагии или, как он полнее
называется, «о возвышении панагии» (Псалтирь следованная, л.
136) это название прилагается к просфоре, из которой на
литургии изъята была частица в честь Пресв. Богородицы. Эта
просфора является поэтому наиболее священной после той, из
которой изъят Агнец и которая, как самая священная, вкушается
не в трапезе по принятии пищи, как панагия, а в самом храме до
какой-либо пищи (антидор).
Немалосложные молитвословия и обряды чина о панагии,
который совершается, как указывает надписание его, только в
монастырях по вся дни (а не в воскресные лишь, хотя и помещен в
главе о воскресной службе), можно разделить на три части:
1) благословение трапезы;
2) возвышение панагии;


=== LEAF p937 ===
3) благодарение за трапезу.
 
— Кроме настоящего места, чина о панагии Типикон касается
и в 35 гл. «о ястии и питии», делая там к настоящему изложению
некоторые дополнения.
Открывается чин, как и всякая церковная служба, псалмом.
Сообразно краткости чина и подобно вечерне, он имеет один
предначинательный псалом, именно 144-й «Вознесу Тя, Боже
мой». Псалом (алфавитный) представляет восторженную хвалу
Богу, Его такому же величию, как и благости, особенно
источаемой призывающим Его; взят сюда особенно за ст. 15–16:
«очи всех на Тя уповают…». Псалом не имеет пред собою
«Приидите поклонимся» по связи и аналогии с литургией. Псалом
«глаголют» «братия» вся, следовательно, поют его речитативом,
как и делается в Соловецком и других монастырях [972]. Псалом
поется дорогою из церкви в трапезу, следовательно, пение его
начинается 
в 
церкви 
тотчас 
после 
отпуста 
литургии 
и
оканчивается в трапезе. Братия идут попарно в предшествии
настоятеля. Кто и как несет панагию, не указано ни здесь, ни в 35
гл. Типикона; но в пасхальном чине панагии, где она заменяется
артосом, последний несет диакон на панагиаре (проскомидийном
блюде с изображением Богоматери). В некоторых монастырях,
например 
в 
Московском 
Гефсиманском 
скиту, 
просфору
«Пречистую», которая при литургии стоит с дискосом или такого
же устройства {с. 776} блюдом на горнем месте, несет впереди
иеромонах, за ним попарно идут братия в мантиях [973]. По 35 гл.
Типикона несение панагии сопровождается звоном в било или в
колокол, что сообщает особую торжественность этой процессии и
вместе служит благовестом к трапезе, являющейся, благодаря
чину о панагии и чтению, настоящей церковной службой. Псалом
поется с таким расчетом, чтобы его окончить со входом в трапезу:
«достигше же в трапезу и кончану бывшу псалму, глаголем (т. е.
так же, как псалом, — поем речитативом) молитву трапезы Отче
наш». Молитва взята сюда кроме того, что, как главная
христианская молитва, необходима за всякой службой, еще за
свое 4 прошение; она не оставляется и в пасхальном чине о
панагии, но отсутствует на вечерней трапезе. К молитве
присоединяется благословение трапезы, предваряемое обычным
вступлением: «Слава и ныне: Господи помилуй 3. Благослови» (см.
выше, с. 719). Настоятель или священник (вероятно, в отсутствие
настоятеля) [974] произносит: «Христе Боже, благослови ястие и
питие рабом Твоим» и т. д. (см. в Псалтири следованной, откуда
видно, что и конечное «аминь» этого благословения произносит
он же), благословляя, само собою разумеется, стол. «И седает


=== LEAF p938 ===
кийждо на своем месте по чину, — говорит 35 гл., — с
благоговением и молчанием», с благоговением потому, что
трапеза здесь то же, что богослужение, с молчанием — ввиду того
еще, что за трапезой бывает чтение. О чтении во II гл. Типикона
не говорится, но в 35 гл. дается и чин чтения: «начинати же абие
(тотчас, как братия рассядутся) чтущему предисловие чтения,
егоже хощет чести», т. е. чтец произносит заглавие чтения в
форме, например: «Житие (или: страдание) св. мч. N благослови
отче». «Настоятель или чредный иерей, благословляя, глаголет:
«Молитвами егоже чтение есть…», т. е. «Молитвами Святаго
мученика (или: «прп. отца нашего») N Господи Иисусе Христе
Боже 
наш 
помилуй 
нас». 
Что 
читается 
за 
трапезой 
в
обыкновенные воскресные дни и будни, Типикон не указывает ни
здесь (во 2 и 35 гл.), и нигде, только для некоторых праздников
он дает такое указание, например, 25 декабря на трапезе «чтем
слово 
Златоустаго 
емуже 
начало: 
Древле 
убо 
патриарх».
Практикой принято на трапезе читать жития святых, но не из
Пролога, откуда читаются они по 6-й песни, а из Четьи-Миней,
где жития обширнее. И это практика, несомненно, древнейшая,
только не записанная в уставе. Целесообразнее на трапезе читать
житие святого следующего дня, чтобы подготовить к предстоящей
службе ему и ввиду того, что литургией заканчивается церковный
день (ср. устав Светлой субботы о 9-м часе и закрытии царских
врат). Во время трапезы панагия в панагиаре «стоит на
устроенном месте», т. е. на аналое впереди столов под иконами
или царскими дверьми (если трапеза в церкви). Тут же должны
лежать на аналогии иконы Пресв. Троицы и Пресв. Богородицы,
необходимые для чина возвышения.
{с. 777}
Начатая молитвою, трапеза и прерывается неоднократною
молитвою, хотя очень краткою. Пред каждым блюдом обеда («на
коеждо же послужение предлагаемых») «настоятель ударяет в
кандию или звонец и всем воставшим, служай (главный из
прислуживающих за обедом, т. е. келарь) глаголет: «Господи
благослови». Настоятель: «Слава Тебе, Христе Боже, упование
наше, слава Тебе» (35 гл. Типикона), т. е. каждое блюдо
предваряется таким же, только более кратким благодарением,
каким начался обед и каким обычно заканчивается каждая
церковная служба. Чтец не прерывает для этих возгласов чтения.
По окончании трапезы чтец становится у края стола и, обращаясь
к настоятелю и сложив на груди руки, громко возглашает: «Отцы
святии, простите мя грешнаго», кланяясь до земли. Настоятель
преподает 
ему 
благословение. 
Это 
обряд 
прощения 
за
неисправности в чтении.


=== LEAF p939 ===
Самое возвышение панагии совершается уже после ядения, по
окончании обеда. Вследствие этого возвышение предваряется
кратким благодарением за трапезу (полное благодарение будет
после возвышения), составляющим переход к чину возвышения.
"По вкушении творяй служение (чередной священник) глаголет
стих: «Молитвами святых отец наших, Господи Иисусе Христе
Боже наш помилуй нас». И мы: «аминь»". Это благословение к
благодарению и возвышению панагии вместо «Благословен Бог»
(ср. в начале утренних и вечерних молитв), служащее и знаком ко
вставанию от трапезы. "И воставше глаголят (произносят все
вместе): «Благословен Бог, милуяй и питаяй нас от юности
нашея…»" — молитва Богу Отцу, прославляющая Бога за питание
нас и всей твари и просящая радости, довольства во всем и
преизобилия в добродетели (полностью в Псалтири следованной
в чине о панагии) и «Слава Тебе Господи, слава Тебе Святый, слава
Тебе Царю», — другая молитва Св. Троице, прославляющая за
дарование нам брашен в веселие и просящая исполнить нас Духа
Святого для непостыдности на Страшном Суде (полностью там
же). Эти две молитвы заключаются испрошением благословения
на самое возвышение, являющееся торжественным заключением
трапезы, в обычной форме: «Слава и ныне: Господи помилуй 3.
Благослови». Испрошенное благословение дается не словами, а
самим чином. Кем совершается возвышение, во 2 гл. Типикона не
указано и, по-видимому, предоставляется свободе выражением:
«хотяй возвысити пресвятую»; 35 гл. Типикона это предоставляет
диакону («зде же обычай имамы диакону сия действовати» — ср.
изложение чина в Светлую субботу), очевидно как лицу, по
первоначальной идее этого сана являющемуся служителем
трапезы (Деян. 6, 2); в пасхальном чине соответствующее
действие поручается келарю.
Ввиду важности предстоящего священнодействия, имеющий
совершить его испрашивает прощение (подобно священнику пред
совершением литургии и причащением) обычными для таких
случаев словами: "«Благословите отцы святии, простите ми
грешному», 
и 
мы 
«Бог 
простит 
ти 
и 
помилует 
тя»".
Приготовление, 
необходимое 
для 
предстоящего 
высокого
служения — подношения священного яства высоким невидимым
Гостям. Очистившись {с. 778} прощением обид от людей и грехов
от Бога, возвышающий панагию приступает к самому действию
возвышения.
"И прием часть (просфору) крайними персты рук
(большим и малым, а остальными, следовательно, делая
сень над просфорою, но в изложении чина в Светлую


=== LEAF p940 ===
субботу: «трема персты обема рукама») возвышает мало
(поднимает немного) над образом Святыя Троицы,
глаголя велегласно: «Велико имя»", не дерзая назвать
самого имени, что делает уже "настоятель или чредный
иерей: 
«Святыя 
Троицы». 
И 
пренося 
над 
образ
Богородицы, 
крестовидно 
знаменует 
(не 
просто
поднимает, 
как 
ранее, 
а 
крестообразно), 
глаголя:
«Пресвятая 
Богородице, 
помогай 
нам». 
И 
мы 
(не
настоятель или иерей, как в тот раз): «Тоя молитвами,
Боже, помилуй и спаси нас»".
И так как чин имеет ближайшее отношение к Богоматери,
является жертвой Ей (Богу же уже принесена святейшая жертва
евхаристии), то далее следуют молитвословия Ей одной.
Произносят все вместе («глаголем», как прежде благодарственные
молитвы, в противоположность следующему «поем»): «Блажим Тя
еси роди…». Это радостная песнь Богородице, восхваляющая Ее от
лица всех поколений человеческих за вмещение Невместимого и
за постоянную молитву о нас («день и нощь» — не без отношения
к полдню), упрочивающую государственный порядок (который
обеспечивает и наше пропитание) (песнь служит Богородичным к
заупокойным тропарям полунощницы, где для нее указан и глас:
2-й). Затем поется (первое пение в чине о панагии) наиболее
употребительная песнь в честь Богородицы «Достойно есть…» (о
замене этой песни задостойником в чине о панагии в праздники и
попразднства нигде не указывается, но в пасхальный период она
заменяется целой 9 песнью пасхального канона). Братия вкушают
от панагии. "И по еже причаститися всем глаголет настоятель или
священник: «Во многия молитвы Пречистыя Владычицы нашея
Богородицы»". 
Этот 
возглас 
служит 
благословением 
на
начинающуюся теперь 3-ю часть чина о панагии — благодарение
за трапезу — и связью ее со 2-ой частью, посвященной
исключительно Богоматери, почему ответом на этот возглас («мы
же», т. е. — произносим все) служит прежнее: «Тоя молитвами
Боже, помилуй и спаси нас».
Далее предваряемый стихом: «Милостив и щедр Господь, пищу
даде боящимся Его» (Пс. 110, 5), как бы заменяющим здесь вводное
«Приидите поклонимся» к псалму (ср. антифон пред псалмом в
Западной Церкви) и выражающим общее содержание имеющего
следовать 
благодарения 
за 
трапезу, 
следует 
псалом 
121
«Возвеселихся о рекших мне», предначинательный к этой части
чина, рисующий благосостояние («обилие в столпостенах»)
Иерусалима (духовного — т. е. Церкви), исходящее от посещения


