=== LEAF p901 ===

содержания только в среду и пяток («Препрославлена {с. 744} еси
Богородице 
Дево»), 
в 
остальные 
же 
дни — 
молитвенно-
покаянного содержания («Милосердия сущи источник»).
Возглас священника: «Молитвами св. отец».
Молитва часа, надписанная, как и в 9 часе, именем св.
Василия Великого, «Боже и Господи сил», просит Бога Отца,
Крестом Его Сына разорвавшего рукописание грехов наших (ср.
постный тропарь), и победившего начала и власти тьмы (ср. Пс.
90, 6), принять наши благодарственные и просительные молитвы,
избавить от грехов и врагов, «пригвоздить Своему страху плоть
нашу» (из Пс. 118, 120) до воздержания и от мыслей лукавых,
уязвить любовию к Себе души, чтобы, озаряемые светом Его
(намек на полдень), мы приносили Ему непрестанное (не по
часам только) исповедание и благодарение.
История часа
Псалмы 6-го часа уже в древнейших рукописных Часословах
совпадают с нынешними. Точно так же и постные тропари по
псалмах. Только в самом древн. Синайск. Часосл. № 863 VIII–IX в.
тропарь этот хотя близок по тексту к нынешнему, но обширнее;
на Славу полагается другой тропарь по дню недели. Часосл. Имп.
Публ. б. № 57 и Софийск. при СПб. Ак. 1052 XIII в. указывают для
субботы тропари: «Апостоли, пророцы, мученицы», и «Помяни,
Господи, яко благ». Тропарей по Трисвятом в нек. Часосл. нет (в
тех, что и для других часов). Часосл. Моск. Типогр. б. № 46 XIV в.
и 48 XV в. не имеют второго тропаря; Синайск. № 865 XII в. не
указывает 
для 
среды 
и 
пятницы 
особого 
Богородична
«Препрославлена еси». Заключительной молитвы некоторые не
имеют (те, что и для других часов); Афоно-Ватопедск. № 350 XV в.
имеет краткую, близкую к постному тропарю, как и на других
часах; Типогр. 46 и 48 — две молитвы «Господи Боже наш, Иже в
пол дне сподобивый прейти» и «Христе Боже наш, Иже нашего
ради осужения»; Синайск. № 12 XII–XIII и Публ. № 57 XIII в. тоже
две: вторую из указанных и «Господи вышьи всех и всех ради»; в
Соф. № 1052 одна первая из Типогр.; Синайск. № 870 XIII в.
— нынешняя; Хлудовск. № 123 XV в. о молитвах междочасия
замечает, что если междочасия нет, они читаются на часе (так и
для других часов) [904].
{с. 745}

=== LEAF p902 ===

ИЗМЕНЯЕМЫЕ ЧАСТИ ЛИТУРГИИ
(ВОСКРЕСНОЙ)
Литургия настолько священная, «божественная» служба, что
Православная Церковь не решается менять ее и для таких великих
праздников, как Пасха. Она достаточно радостна и в своем
обыкновенном виде для всех праздников, почему в пост
совершенно отменяется. В этих отношениях она отражает на себе
неизменность и всеблаженство Божии. Но все это имеет силу
только для важнейшей части литургии, для «канона» ее, где она
становится таинством Евхаристии. Только здесь Православная
Церковь, в противоположность Римско-католической, не решается
ни для какого праздника изменить хотя бы одно слово. В
окружающих же эту священнейшую часть молитвословиях, в
подготовительной 
и 
заключительной 
части 
литургии,
приспособление к памятям дня допускается и, можно сказать,
растет по мере отдаления этих частей от «канона». Ввиду этого
начало литургии совершенно различно, не считая ектений,
одинаковых у нее и с другими службами, для будней, для
праздников средних и великих.
Изобразительные
Начинается литургия тремя рядами песнопений, справедливо
называемых 
в 
Служебнике 
по 
способу 
исполнения 
их
«антифонами». Эти-то антифоны и сообразуются с праздничною
степенью дня. Для воскресных дней и менее великих праздников,
начиная 
с 
шестеричных 
святых [905], 
включительно 
до
двунадесятых Богородичных, такими «антифонами» служат так
называемые «изобразительные» и «Блаженны».
Содержание изобразительных псалмов
«Изобразительными» (τυπικά) называются псалмы 102 и 145
не потому, как ранее думали, что они изображают блага
искупления, а, должно быть, потому, что в составе литургии эта
только часть подлежит регламентации Типикона, устава, может
принимать разный «вид» (τύπος). Настоящие псалмы выбраны
сюда из-за того, что они представляют собою выходящее из
глубины души («благослови, душе», «хвали, душе», так еще пс.
103; ср. песнь Богородицы) восторженно-радостное прославление

=== LEAF p903 ===

и благодарение (так идущее к Евхаристии) Бога за Его
милосердие, сказывающееся особенно в отношении грехов и
помощи несчастным. Пс. 102 {с. 746} «Благослови, душе моя,
Господа и вся внутренняя моя имя святое Его» прославляет Бога
за исцеление от смертной («избавляющего от нетления живот»
мой) болезни [906], затем вообще за милости к Израилю и
милосердие вообще и по отношению к грехам в частности,
вызываемое в Боге между прочим сознанием ничтожества
человеческого; 
в 
заключение 
псалом 
изображает
всевластительство Божие (постепенно, таким образом, расширяя
круг созерцания), приглашая к прославлению Бога всех Ангелов и
все творения. Пс. 145 «Хвали, душе моя, Господа» прославляет
Бога 
как 
крепкую 
надежду 
нашу, 
в 
противоположность
ненадежности самых высокопоставленных людей, обосновывая
эту мысль на творческой силе Божией, Его вечной истинности,
постоянных благодеяниях всем угнетенным и противодействии
грешникам [907].
История
Из инославных литургий цельные псалмы имеют в начале
несторианская литургия, приписываемая апп. Фаддею и Марию —
псалом 
14 [908] 
и 
коптская 
литургия, 
припис. 
Василию
Великому, — псалом 50-й пред самым Евангелием [909].
Римская литургия часто имеет отрывки из псалмов в качестве
introitus'a (вступительного стиха) [910].
Литургия ап. Иакова, прототип нашей, не имела в начале, по-
видимому, 
ни 
псалмов, 
ни 
антифонов 
(рукописи 
не
указывают) [911].
Студийско-Алексиевский устав запрещает изобразительные
псалмы и Блаженны на будничной литургии в Петров пост [912].
Западные 
Студийские 
(Калабрийский) 
и 
Евергетидский
уставы 
указывают 
изобразительные 
для 
воскресной
литургии [913].
Ркп. Иерус. устава молчат (слав. говорят о Блаженнах). Ркп.
Евхологиев XVI в.: «после мирной (ектении) хор поет 1-й антифон
или изобразительные, если неделя; если же нет, дня… После
мирной (ектении), второй хор поет второй антифон или
изобразительные вторые, если неделя; если же нет, дня» [914].
 
Чин пения изобразительных псалмов
Чин 
пения 
изобразительных 
псалмов 
указан 
в
Ирмологии [915] и Часослове в последовании изобразительных.
Петь их указано здесь на 8 гл., должно быть, как наиболее

=== LEAF p904 ===

спокойно-торжественный, причем имеется в виду тро{с. 747}
парный напев этого гласа, потому что только такой употребляется
на литургии (на Блаженнах — и канонный). Музыкальная
традиция 
расходится 
с 
этим 
указанием: 
она 
дает 
для
изобразительных тропарный напев 1 гл., очевидно, предполагая,
что они должны следовать гласу дня (как и аллилуиарии поются
всегда на 1 гл.). Молчание Часослова о гласе тоже на стороне
этого предположения.
Поются изобразительные антифонно. Распределение стихов
для пения между ликами дано в Ирмологии. Оно совпадает с
библейским делением стихов, исключая то, что в 102 пс. 6 стих
соединен с 7 и 9 с 10, благодаря чему всего стихов в этом псалме
для антифонного пения получилось 20 (вместо 22 библейских); а
в 145 пс. 1 ст. соединен со 2, почему стихов получилось 9 (вместо
10 библейских). Псалмы имеют и припев, но только в начале и
конце. Припев для 102 пс. — тот же, что для соседнего с ним в
Библии и сродного 103, предначинательного псалма вечерни (из
суточных 
служб 
наиболее 
близкой 
к 
литургии), 
именно
«Благословен 
еси 
Господи» 
(Пс. 
118, 
12). 
Этот 
припев
присоединяется к начальным словам 1 ст.: «Благослови, душе
моя, Господа», как в предначинательном псалме и Господи
воззвах, и ко всему 1 стиху, но тогда, когда этот стих повторяется
в 
конце 
псалма, 
после 
Слава 
и 
ныне. 
Таким 
образом,
употребление припева при этом псалме — исключительное, в
точности 
так 
нигде 
не 
применяемое, 
что 
отвечает
исключительности в ряду служб литургии. Вместе с тем это
употребление носит характер особой простоты: припев чисто
псалмический и самый краткий, при Слава и ныне нет
добавлений, осложняющих этот припев к псалмам на других
службах. Антифонно поются не только стихи псалма, но и Слава и
ныне; это последнее «вышшим гласом» поется тоже по половине
каждым ликом, и 1-й лик поет в конце опять 1-й стих с припевом
(на вышеуказанном месте), возвращая таким образом псалом к
его началу. По другому чину поется 145 псалом. Припевом к нему
служит только Слава и ныне, но так, что Слава поется пред
псалмом, а И ныне после него с песнью «Единородный Сыне»,
причем начинает пение здесь 2-й лик, и благодаря этому песнь
приходится на 1-й.
Исторические справки
Способ присоединения к 102 пс. припева напоминает
антифон на римско-католическом богослужении (в конце псалма
полностью стих, а пред псалмом два или три первых слова). О

=== LEAF p905 ===

Слава и ныне в конце псалмов см. Вступ. гл., с. 217.
Блаженны. Содержание
После того, как 1 и 2 антифоны «изобразили» Царство Божие
(Пс. 102, 19; 145, 10) с ветхозаветной точки зрения, 3 антифон, на
котором совершается символизирующий «вход святых» в Царство
Небесное обряд, дает новозаветную картину этого Царства,
естественно, 
начиная 
ее 
молитвою 
(благоразумного
разбойника, — повторяемою и на великом входе) о принятии
{с. 748} нас в него. Так как нет более живописного и трогательно-
радостного учения о Царстве Божием, чем данное заповедями
блаженства, то они и привлекаются сюда, возвышая и усиливая
дышащее в изобразительных псалмах чувство наслаждения
благами Божиими. Вместе с тем в изменяемую часть литургии,
близящуюся уже к концу, теперь впервые вводится внебиблейский
певческий материал — в виде особых прибавочных песней к
стихам блаженств, называемых, как и эти стихи, «Блаженны»
(μακαρισμοί). Они прославляют празднуемое событие, как и
тропари канона, коими иногда заменяются, без отношения к
сопровождающим их библейским стихам, за исключением 1-го
Блаженна, который, подобно ирмосу в каноне, имеет такое
отношение, т. е. всегда говорит о покаянии сораспятого со
Христом разбойника.
Напев
Поются Блаженны особым напевом чередного гласа, близким
к тропарному и канонному. Таким образом, из разных напевов
гласа в литургию берутся самые богатые: тропарный, канонный и
прокимнический.
Чин пения
Для пения евангельские блаженства с предшествующей им
молитвой: 
«Во 
Царствии 
Твоем 
помяни 
нас 
Господи» 
и
заключительным (по аналогии с предыдущими псалмами) к ним
славословием разделены на 12 стихов [916], причем молитва с 1-м
блаженством соединена в один стих, а от последнего блаженства,
ввиду 
его 
длины, 
отделено 
обетование: 
«Радуйтеся 
и
веселитеся…», как и «Слава» отделено от «И ныне». Тропари к
евангельским 
блаженствам 
присоединяются 
на 
обычной

=== LEAF p906 ===

воскресной, не осложненной другими свящ. памятями, литургии
не с 1-го стиха, а как стихиры на Господи воззвах, с одного из
дальнейших, именно с 3-го, чтобы всех их было 10, а без Славы и
ныне — 8, на два более, чем на будничной литургии. При
совпадении с воскресеньем какой-либо памяти, имеющей свои
Блаженны, количество воскресных Блаженн сокращается до 6 и 4,
а общее число Блаженн может увеличиваться до 12, начинаясь с
1-го стиха. Но Блаженны в собственном смысле имеет только
Октоих. Для всех других памятей Блаженнами служат песни
канона, именно 3 и 6 песни, или одна 3-я. Такие песни в каноне
выбраны, должно быть, потому, что соответствуют нумерацией 3
и 6 часам, с коими совершается литургия, или по соответствию в
содержании лежащих в их основе библейских песней Блаженнам
(утешение в страдании) [917]. Если в воскресенье приходится одна
память, имеющая песнь канона на Блаженнах, то воскресные
Блаженны поются на 6 и 3-я песнь канона на 4; если две таких
памяти, то воскресные Блаженны на 4 и каждая из песней
канона — 3-я и 6-я — на 4 (об этом в главах 3, 4, 5 Тип., в
месяцеслове, например {с. 749} 1, 9 сентября, в Четыредесятнице,
Пятидесятнице). Песни канона, должно быть, нужно петь без
ирмоса, так как его заменяет первая блаженна Октоиха (когда на
Блаженнах поются только песни канона, то — с ирмосом, см. Нед.
Антипасхи вечера, 2-ое «зри»).
Приидите поклонимся
Заключением Блаженн, являющихся как бы песнью малого
входа на литургии, собственно «входным» стихом служит песнь:
«Приидите 
поклонимся 
и 
припадем 
ко 
Христу», 
стих,
открывающий собою и другие службы (литургия по идее и
начинается отсюда, со входа, почему до него архиерей не
принимает в ней участия) и так идущий ко входу, с припевом:
«Спаси ны, Сыне Божий, (в воскресенье:) воскресый из мертвых (в
будни: «во святых дивен сый», в Богородичные праздники:
«молитвами Богородицы»), поющия Ти: аллилуиа». Аллилуиа —
однажды, как об этом выразительно сказано в Служебнике и как
делается на соответствующем праздничном припеве ко 2
антифону, а не трижды, потому что песнь относится к одному
Спасителю, а не к
Св. Троице, как, например, аллилуиа на постной утрене.
Значение Блаженн

=== LEAF p907 ===

Нигде 
в 
литургии 
нет 
такого 
стечения 
специально-
праздничных песней, какое представляют собою Блаженны с их 8–
12 тропарями. Это, можно сказать, самая праздничная часть
литургии, особенно если принять во внимание напев их —
наиболее 
богатый 
по 
мелодии 
из 
гласовых 
напевов.
Неудивительно поэтому, что устав иногда отменяет и антифоны
двунадесятых Господских праздников для сохранения Блаженн.
Так, если память Иоанна Богослова случится в Вознесение,
оставляются антифоны праздника и поются изобразительные
псалмы только для того, чтобы на входе можно было почтить
память святого песнью его канона. То же делается, если храм
святого случится даже в Пятидесятницу [918].
История употребления
Блаженны 
в 
составе 
литургии 
так 
тесно 
связаны 
с
изобразительными, 
что 
появиться 
на 
ней 
могли 
только
одновременно с ними, следовательно, сравнительно поздно (см.
выше). Присутствие их на утрене Великого канона, Великого
пятка и в чине погребения, столь близком по составу к утрене,
может говорить за то, что первоначально они употреблялись на
этой службе. Странно, что римско-католическое богослужение не
использовало столь назидательной и художественной страницы
Евангелия.
{с. 750}
Тропари и кондаки
В мысли, что на входе священнослужителей в алтарь
происходит вход туда и святых, Церковь, естественно, в этот
момент воспевает святых, назначая после входа тропари и
кондаки им. На литургии иногда (в будни) это единственное
место, посвящаемое памяти дня. Потому из песней дня сюда
выбраны самые общие, наиболее выражающие суть празднуемого
события. Таким именно характером отличаются как тропари, так
и кондаки, нередко восполняющие друг друга по содержанию (см.
выше, с. 689), почему те и другие здесь (и только здесь) даются в
соединении друг с другом. Эта группа песней старается обнять
все памяти, соединенные с днем совершения литургии, в
показание того, что бескровная жертва приносится о всех и за вся;
на этом основании в будни на литургии поются тропарь и кондак
и седмичного дня (в понедельник — безплотных и т. д.), более
нигде — ни на вечерне, ни на утрене, ни на часах — не поемый.

=== LEAF p908 ===

Наконец, только здесь в течение суточных служб поются тропарь
и кондак храма, в котором одном только и возможно совершение
литургии. 
Получается 
разнообразный 
и 
в 
музыкальном
отношении ряд, где напев поминутно перебегает от одного гласа
к другому. Так как ряд песней благодаря всему этому здесь
получается 
длинный, 
то 
тропари 
на 
литургии 
(в
противоположность вечерне и утрене), не поются более одного
раза. Располагаются песни по степени важности памятей, но так,
что тропари предшествуют кондакам. Заключением к этому ряду
песней, по принятому и для других случаев правилу, служит (в
большинстве случаев) кондак Богородицы, одинаковый для
праздничной и будничной литургии, «Предстательство христиан»,
взятый из молебна и заключающий усиленное прошение,
соединенное с прославлением, к Богородице о помощи и
предстательстве (в соответствии с ходатайственным характером
литургии), почему и поется кондак на скорбный 6 глас (ср. «Со
святыми упокой», «Душе моя»).
Ввиду того, что порядок тропарей и кондаков на литургии
определяется важностью памятей, он не может быть одинаков для
разных храмов, почему требует особенно сложной регламентации,
какая и дается в 32 гл. Типикона. Здесь она дается только для
обычного, не осложненного какими-либо особыми памятями,
воскресенья. Общее правило чередования такое: сначала идут
воскресные песни, потом храмовые и, наконец, святых дня. Но
выдерживается оно вполне только для тропарей. Но и для них из
этого порядка иногда делается изъятие: так как воскресение
Христа было венцом Его жизни, то после воскресного тропаря и
кондака излишне было бы петь тропарь и кондак храму
Христову [919] (в честь другого какого-либо события из жизни
Спасителя); посему за воскресным тропарем поется только
тропарь храма Богородицы или святого, а затем святого или
святых дня. Кондаки следуют этому же порядку с тем отличием,
что, так как {с. 751} «И ныне» принято отдавать Богородичному
кондаку, то здесь поется, опуская свою прежнюю очередь, кондак
храма, если храм Богородицы; «аще же ни», «Предстательство
христиан»; на Славу же поется последний кондак — дневного
святого. Настоящее место Типикона не дает определенного
указания, что петь на «И ныне», если храм Христов. 52 гл.
Типикона указывает тогда на «И ныне» петь кондак воскресный,
перенося его сюда с 1-го места. Этот обычный порядок пения
тропарей 
и 
кондаков 
на 
литургии 
терпит 
изменения,
указываемые другими местами Типикона. Так, при великом
святом, в пред- и попразднства не поются тропарь и кондак
xpaмового святого (гл. 3 и 52), при полиелейном они следуют за

=== LEAF p909 ===

святым дня (гл. 4); при отмене или перенесении службы дневному
святому, 
не 
поются 
его 
тропарь 
и 
кондак 
(недели,
подготовительные 
к 
Четыредесятнице, 
Четыредесятницы 
и
Пятидесятницы).
История употребления
О пении тропарей и кондаков на воскресной литургии по
Студийскому уставу не известно ничего.
По Евергетид.: «воскресный тропарь и Богородичен».
По слав. (греч. молчат) ркп. Иерус. уст.: «тропарь воскресен
настоящаго гласа, Слава и ныне Заступнице (= Предстательство)
хрестьян».
По 
нынешнему 
греч. 
Типикону: 
«воскресный 
тропарь,
празднуемого святого, святого обители и кондак»; по Иератикону:
кондак Предстательство христиан, исключая пред-, попразднства
и период Триоди, когда тамошний кондак [920].
По старообрядческому уставу поются тропари и кондаки
«храмом» (т. е. и приделам); Христову храму не поется только
тропарь; на И ныне кондак храму Богородицы или Христову; при
Христовом 
храме 
дозволяется 
и 
«Предстательство» 
(=
Заступнице); о воскресном кондаке устав не упоминает, но на
практике поется [921].
Прокимен и аллилуиарий
Важнейшею изменяемою частью литургии является Апостол и
Евангелие. Тот и другое ввиду этого имеют пред собою весьма
сложное подготовление, изменяемыми элементами которого пред
первым служит прокимен, а пред вторым аллилуиарий.
Прокимен
Поется прокимен на литургии по тому же чину, как на
вечерне, но не воскресной, а всякой другой, т. е. 2 1/2 раза, и с
тем же предварительным возгласом, за исключением последнего
«вонмем», должно быть, потому, что оно имеется пред чтением и
повторение его пред прокимном поставило бы последний выше
чтения. В противоположность вечерне, прокимен изменяется на
литургии по гласам, но напев гласа тот же, что на вечерне.
Отличаясь {с. 752} вообще особым богатством мелодии при ее
краткости, напев этот очень разнообразен для разных гласов, для

=== LEAF p910 ===

одних принимая самый радостный колорит, как для 8 гл. (8 гл.
прокимны Пасхи и Рождества Христова), для других — самый
печальный, как 6 гл. (заупокойный прокимен) и 7 гл. («Князи
людстии»).
В Западной Церкви
На римской литургии нашему прокимну соответствует
graduate, но оно поется не пред Апостолом (epistola), а после него.
Имя свое graduate получило от того, что пелось с той ступени
(gradus) амвона, с коей читался Апостол. Оно, как и наш
прокимен (см. выше, с. 562), заменило собою пение на этом месте
литургии — между чтениями ее — целого псалма; замена
произошла в V–VI вв.: при Льве Великом, по-видимому, пели еще
целый псалом [922] — и вызвана была усложнением музыки. Чин
пения graduate очень напоминает пение нашего прокимна,
особенно в древнейшем своем виде; по Ordo romanus II (VII в.)
«певец один начинает responsum (1-й стих graduate, потом
повторяемый), и все в хоре отвечают, и тоже один поет стих
респонсория; после этого хор — опять 1-й стих и певец его еще
раз, но высшим тоном, наконец, хор поет его третий раз [923].
Нынешний устав (Graduate romanum, 1886 г.) сократил этот чин:
начинают responsum два певца, поя из него только одно или два
первые слова, а хор оканчивает, потом два певца — стих.
Замечательно, 
что 
graduate 
не 
полагается 
в 
период
Пятидесятницы от Новой недели до Троицкой; это средневековые
литургисты объясняли тем, что по тону своему это слишком
печальная 
песнь 
по 
сравнению 
с 
дальнейшим 
аллилуиа,
подготовительною песнью к Евангелию; она знаменует собою
покаянную проповедь Иоанна Предтечи, а аллилуиа — радостное
благовестие Христа; что оно поется все же в Пасхальную седмицу,
объясняли тем, что новокрещенные, носившие свои белые
крещальные 
одежды 
до 
Светлой 
субботы, 
должны 
были
находиться 
в 
течение 
этой 
седмицы 
еще 
в 
покаянном
настроении [924]. Должно быть, именно взгляд на graduate как
печальную песнь вытеснил его с указанного периода, не посмев
коснуться Пасхи.
Прокимны воскресные
Из 
8 
воскресно-литургийных 
прокимнов 
только 
два
молитвенного содержания: 1 гл. «Буди Господи милость Твоя»
(Пс. 32, 22) и 6 гл. «Спаси, Господи, люди Твоя» (Пс. 27, 9),

