этих частей вошла в Типикон. в качестве самостоятельной и отдельной
еще одна часть: литургические указания на случай совпадения
неподвижных праздников с воскресными или подвижными праздниками.
В древнейших уставах эти указания очень кратки и неопределенны и
даются в месяцеслове под соответствующими числами месяца. Так уже в
Студийско-Алексиевском уставе под 8 сентября сделано замечание, что
если оно случится в воскресенье, «поется прежде недельная служба», и
что так же надо поступать, если в воскресенье случится память апостола
или евангелиста; из подробностей службы дается только указание
относительно тропарей в конце вечерни и на литургии. Под 25 марта
такое же замечание (в Студийско-Алексиевском уставе) очень обширно;
оно предусматривает совпадение Благовещения с субботой и неделей
обыкновенными, с Лазаревой субботой, цветной неделей, всеми днями
Страстной недели, с Неделей и понедельником св. Пасхи и дает указания
относительно всех стихир, тропарей и канонов, Этим и исчерпываются в
Студийско-Алексиевском
уставе
материал,
соответствующий
содержанию нынешних Марковых глав. Замечания эти здесь не
надписываются именем Марка. Такой же вид и объем имеют эти
замечания в западных Студийских Типиконах, и в Евергетидском
Типиконе; и здесь над ними не появляется имени Марка, что для
западных Студийских Типиконов особенно характерно ввиду близости
их к месту деятельности Марка еп. Отрантского. Такой же объем и вид
имеют замечания о совпадении неподвижных праздников с подвижными
в древнейших списках Иерусалимского устава, греч. Моск. Рум. Муз.
Сев. № 35/491 и грузинском Шиомгвимском; здесь эти замечания очень
близки к Студийским, за исключением, конечно, особенностей
Иерусалимской практики, и также не носят имени Марка. В позднейших
греческих списках Иерус. устава, так уже и в ркп. Моск. Синод. библ.
№ 381 XIII–XIV в., эти замечания дополняются приписками на полях,
так что кругом Благовещения поля нескольких страниц испещрены ими.
Но в таком древнем списке Иерусалимского устава, как греч. ркп. Моск.
Синод. библ. № 456 должно быть, XIII в. все замечания такого рода
собраны в одно место, разделены на 95 глав и надписываются: «Марка
грешного иеромонаха свод (σύνταγμα), составленный на недостающее
(ἁποῥῤούμενα) Типикона» (л. 165). Затем и в древнейших славянских
уставах, ркп. Моск. Синод. библ. № 328/383 и 329/384 XIV в. есть такой
же свод этих замечаний с заглавием (в первом); «Марка грешного
священномниха о останцех устава» (л. 189). Затем и во многих
последующих ркп. Славянских и греческих находится такой свод с
различным количеством глав и {с. 435} с таким же именем в
надписании, например: «священнейшего Марка Индрунтского», «Марка
святейшего эконома» и т. п. Не связанные, как ранее, с числами месяцев,
эти сводки, принадлежность которых Марку еп. Отрантскому IX–X в.
(см. выше, стр. 413), основывается только на свидетельстве этих ркп.