отпустительные тропари общие свв. (л. 172–175 об., без конца). Ркп.
Моск. Синод. библ. № 456 XIII в. здесь же имеет устав каждения, такие
же прокимны, извлечение из Ипотипосиса, «О круге луны» (сведения о
Пасхалии), стихиры, поемые на господские праздники и на дни великих
святых в конце утрени, Богородичны с Крестобогородичными и
седальнами, Херувимские песни, {с. 439} тропари после Евангелия на 50
пс. вместо «Молитвами апостолов», Марковы главы — 63, воскресные
тропари и ипакои 8 гласов, кондаки и Триоди и важнейшие из
месяцеслова; другим почерком: часы в навечерие Рождества Христова,
Богоявления
и
Великой
пятницы
(последние —
только
начало
псалмов), — другие, чем в уставе на ряду (именно нынешнего типа) (л.
134–240). В начале этой ркп. прибавочная тетрадь другого письма, где,
между прочим, помещены оглавления (πίναξ) нескольких сборников с
праздничными словами и чтениями (л. 7–12); оглавления эти должно
быть,
служили
для
подыскания
в
соответствующих
книгах
требовавшихся уставом чтений. Ркп. Моск. Син. библ. № 381 XIII–
XIV в. после месяцеслова и Триоди имеет: тропари на 50 пс. вместо
«Молитвами апостолов», часы в навечерия, Богородичны на Бог Господь
и в конце утрени, кондаки Богородичны по гласам и дням седмицы,
кондаки праздникам, важнейшим св. и Триоди, прокимны воскресные
литургийные и утренние, и будничные, «мудрейшаго… (нечетко)
переложение икосов Пресв. Богородицы (т. е. акафиста Ее)», чин пред
литургией
для
священника
и
диакона
(облачальные
молитвы,
проскомидия, каждение храма) (л. 177–199). Позднейшие греческие
рукописи имеют между дополнительными статьями следующие лишние
по сравнению с рассмотренными рукописями: «последование закваски»,
ζύμης [257], «о возвышении артоса в Новую (светлую) неделю» (№ 380, л.
260), «молитва на освящение плодов» (№ 379, л. 242).
План греческих печатных изданий Иерусалимского Типикона
Далее этих дополнительных статей развитие Иерусалимского
Типикона в греческих списках его не пошло, как показывают печатные
издания его XVI в., не только не имеющие каких-либо других статей,
кроме даваемых описанными рукописями, но и сокращающие число
этих статей, вообще тяготеющие более к древним ркп. Печатные издания
греч. Иерусалимского Типикона сделаны в Венеции первое в 1545 г.
[258], второе с небольшими дополнениями (две новых дисциплинарных
статьи) в 1577 и следующие 1603, 1643 г. без перемен с 1577 г. Печатное
издание греч. Иерусалимского Типикона распадается на 5 частей: общая
литургическо-дисциплинарная, месяцеслов, {с. 440} Триодь, Марковы
главы и дополнительные статьи; но издатели делят Типикон на две
части, давая для первых трех общий счет глав — 100, Марковых глав
тоже 100, а дополнительные статьи, не нумерованные главами, считают