отличается от других и близок к последней части нашей утрени;
повечерие после вечерни, как и у нас. Кроме этого часослова в
Абиссинии и ныне употребляются часословы других типов, должно
быть более древние. Один из этих часословов, ныне употребляемый в
одном только абиссинском монастыре, дает службы, состоящие всецело
из стихотворных песен в честь Св. Троицы, Богородицы и различных
ликов святых (на вечерне восхваляются преподобные, на 1-м часе
апостолы и т. п.) и множества библейских и назидательных чтений, но
совершенно не имеющие псалмов; в другом, употребляющемся в
некоторых монастырях, службы состоят из псалмов, молитв священника
и библейских чтений. Надо заметить, что абиссинцы вообще довольно
свободно относятся к чину богослужения, и, соблюдая общий строй
(схему) его, наполняют его песнями из разных сборников их и
импровизированными; поэтому песнопения на их службах занимают
подавляющее положение. Существуют громаднейшие сборники этих
песней: Дегва, Псалтирь Христа, Псалтирь прп. Девы; песни большей
частью в стихах, одни из них похожи на наши акафисты —
представляют ряд величаний, иногда обращенных к разным частям тела
святого и начинающихся словом «мир» («Мир главе твоей, которая…»
«Мир рукам твоим…») или «радуйся». Это так наз. «подобия»
(портреты); кроме того различаются еще антифоны — припевы к
псалмам и библ. песням, «вазема» — вроде наших стихир. Наибольшую
печать древности из абиссинских богослужебных чинов носит
всенощное бдение, изложенное в книге «Меераф» «главы» (т. е. устав) и
«Дегва». Состав его: Пс. 22 «Гоподня земля», озаглавленный у абиссин,
как и 103 пс., «красота творения», Пс. 92 «Господь воцарися» и 140 с
«вазема» (стихирами). Псалмы разделяются ектениями; а затем
очередной отдел Псалтири (она делится на 10 декад), вечерняя молитва
священника, паремии из апост. Посланий, прокимен и Евангелие.
Утренние молитвы священника, (стр. 337) молитва «Спаси Боже люди
Твоя»; утренняя лития (ектенийные прошения); четырепсалмие: Пс. 62,
91, 5, 64; рядовой отдел Псалтири: Пс. 50; библейские песни с
припевами из Ваземы — именно: молитва Манассии, песни прп.
Аввакума, 3 от{с. 303}роков и Захария; хвалитные псалмы с припевами;
сенкесарь (синаксарь); Богородичны; Евангелие; чтение «знамений
Марии» (чудес Ее); Песнь песней (в посту); импровизованные или из
сборника припевы (маввадес) на воскр. день (славосл. великое на 1-м
часе [27].
Маронитское богослужение
Марониты 
(монофелиты) 
имеют 
7 
суточных 
служб —
полунощницу, утреню, 3, 6 и 9 ч., вечерню и повечерие. Псалтири всей
не выпевают (как и копты) ни в сутки, ни в неделю, а только некоторые
