поется 12 псалмов с 3 антифонами на 3 отдела по 4 псалма в каждом;
псалом, не заканчивающийся антифоном, имеет, как и всегда, в конце
Славу. За антифоном последнего псалма стих, молитва Господня,
«разрешение» 
(absolutio — 
краткое 
прошение 
к 
Спасителю 
об
услышании молитв и помиловании с прославлением Его, — вроде
нашего отпуста) и три чтения с 3 респонсориями и с благословением
пред каждым из них. На 2 и 3-й ноктурнах только по 3 псалма с
антифонами и по стольку же чтений с респонсориями по тому же чину,
как на 1 ноктурне; за 9 чтением Тебе Бога хвалим. Праздничная утреня
отличается от воскресной тем, что на ней бывает только 12 псалмов по 3
на каждой ноктурне: также и на будничной утрене, но на этой последней
кроме того чтений не 9, а 3, поэтому в будни нет деления утрени на 3
ноктурны; гимн {с. 316} Тебе Бога хвалим на будничной утрене
заменяется респонсорием (и на воскресной в Великий пост от недели 70-
цы). 
Трехчастное 
деление 
воскресной 
ноктурны 
символически
указывает, по Бонавентуре (толк. на пс. 76), на откровение естественное,
подзаконное и евангельское, почему на последней ноктурне чтения
только из Нового Завета. За утреней или ноктурнами следует служба ad
Laudes (хвалитны): после стиха Боже в помощь мою вонми
вышеуказанные псалмы и чередная библейская песнь с антифонами,
capitulum (короткое чтение) из Нового Завета, утренний гимн с
респонсорием, песнь Захарии с антифоном, затем молитва сообразно
дню 
(propria), 
приветствие — 
salutation 
и 
collecta, 
поминания
(commemorationes) общие святых, т. е. молитвенное призывание Св.
Девы, прав. Иосифа, апостолов, патрона церкви, моление о мире и
упокоении умерших (commemorationes не всегда); в заключение антифон
Св. Девы. 1-й час начинается Отче наш, Ave, Верую, Боже в помощь
мою; затем гимн, псалмы с антифонами, в воскресенье — символ св.
Афанасия, capitulum с респонсорием, молитвы — preces (Kyrie eleyson,
Christe eleyson, Kyrie eleyson, Отче наш, Верую и несколько покаянных
стихов из псалмов; в большие праздники опускаются), исповедание
(confessio) —в грехах всем святым с обещанием прощения от Бога,
заключительные молитвы с Kyrie eleyson и друг. стихами (коллекта) и
чтение мартиролога. 3, 6 и 9 часы начинаются каждый Отче наш и Ave и
Боже в помощь мою, далее гимн, 3 отдела 118 псалма, антифон,
capitulum с респонсорием, коллекта. Вечерня по строю напоминает ad
Laudes; обычное начало как на часах; 5 псалмов с антифонами,
capitulum, гимн с респонсорием, песнь Богородицы с антифоном и
молитва сообразно дню. Повечерие начинается кратким чтением (1 Петр.
5, 8) с предшествующим ему благословением (молитвенным пожеланием
от бога мирной ночи и совершенного конца) и последующим
исповеданием как на 1-м часе, за чем следуют вышеуказанные псалмы с
антифонами, гимн, capitulum с респонсорием, песнь Симеона с
антифоном, молитвы — preces с Kyrie eleyson, похожие на молитвы в 1
