С такою же постепенностью, с какою слагалось содержание и рос
объем Типикона, вырабатывался и план его. Простейший план — в
Типиконе {с. 436} Великой Константинопольской церкви IX–V в.,
имеющем только уставные замечания на разные дни годы (месяцеслова
и Триоди). Но прототипом плана нынешнего Типикона послужили —
Ипотипосис,
приписываемый
прп.
Феодору
Студиту
и
его
переработка — Диатипосис прп. Афанасия. Начинаясь изложением
пасхальной службы (особый отдел с заглавием: «Как поступаем в
собраниях св. и славного тридневного воскресенья»), эти памятники на
первом месте дают ряд чисто литургических отрывочных замечаний — о
богослужении в Пятидесятницу, в пост св. апостолов и далее на
важнейшие неподвижные праздники и периоды церковного года, затем
на Четыредесятницу (особый отдел «О св. Четыредесятнице»); в
следующей затем дисциплинарной части речь сначала о должностных
лицах, о поведении за богослужением, и после нескольких мелких
замечаний
дисциплинарного
характера
памятники
переходят
к
монастырскому столу (в отделах «О количестве и качестве пищи и питья
и о благочинии на трапезах», «О св. вел. Четыредесятнице» и «О
благовещении», последний § более литургического содержания), к
работам монахов («О соразмерности в службах») и одежде их «(О
количестве одежды и об обуви и о устроении постели и о подобном»
только в Ипотипосисе). Тот же план выдерживает в общем Студийско-
Алексиевский устав, давая сначала триодный устав (с Недели мытаря),
затем месяцеслов (в ркп. Моск. Синод. библ. № 333/381 XIV в. и 906/382
XV в. месяцеслов ранее — перестановка позднейшая, как показывает
предисловие к месяцеслову во второй ркп.); следующая затем
дисциплинарная часть вначале тоже, по-видимому, намерена следовать
Ипотипосису, говорит сначала о столе; но затем оставляет выдержанный
план, стараясь лишь располагать предметы по какому-либо сходству: как
например, §§ о должностных лицах стоят почти все рядом, тоже §§ о
поведении за богослужением. Типикон Великой Константинопольской
церкви IX–X в. положил начало другому плану Типиконов, поставив
месяцеслов ранее Триоди. Такого порядка держатся все западные
Студийские Типиконы и Евергетидский. Типикон Великой церкви и
западные Студийские не имеют дисциплинарной части, но Типиконы
Калабрийской редакции (Николо-Касулянского монастыря (начинаются
общелитургической частью, заключающей (в 28 гл.) наставления о тех
или иных пунктах суточного богослужения, например, о пении Бог
Господь и аллилуиа, о благовесте, о каждении, о кафисмах на утрене и
вечерне в простые дни и в праздники, об отмене поклонов в некоторые
дни, о кафисмах в посты и попутно о трапезе в обыкновенные дни и
посты, о стихирах на службах — воскресных, будничных, праздничных.
о канонах на разных службах, о чтениях, о повечерии [252]. Похожие
главы были и в Типиконах Сицилийской редакции, но между