служб — Отче наш с ответом на каждое прошение Аминь, а на 4-е о
хлебе —«яко ты еси Бог»; затем молитва о разных нуждах верующих (на
Laudibus и вечерне длиннее, чем на остальных службах); диакон:
«Преклонитесь к благословению»; священник — три прошения с
ответом на каждое «Аминь» и стих: «Во имя Господа нашего Иисуса
Христа окончим с миром», ответ: «Богу благодарение». — Ноктурны
очень кратки: а) антифон, а в воскресенье гимн, с пс. 50, в воскресенье с
пс. 3; б) 3 антифона с одним респонсорием и каждый с молитвою, а в
воскресенье молитва и 3 псалма с антиф.; в) 3 ант. с респонс. и
молитвами. Laudes: а) «Господь да будет всегда с вами», антифон, песнь
из Ветхого или Нового Завета, а на Богородичные праздники и
Рождество Христово — Величит, на праздники Предтечи — песнь
Захарии, с антифоном; б) «Господь да будет всегда с вами», антифон с
песнью 3 отроков, sonus (= респонсорий), антифон с пс. Хвалите Господа
с небес, пророчество, гимн, моление священника с ответом «Подай
(praesta) всемогущий, вечный Боже», capitulum в форме молитвы с Kyrie
eleyson пред ним, Отче наш, «хвала» (laus) из нескольких очень часто
повторяемых стихов. Антифоны и стихи часто сопровождаются малым
славословием в форме: «Слава и честь (honor) Отцу и {с. 319} Сыну и
Духу Святому во веки веков, аминь». В будни после Laudes до 1 ч.
особая служба «заря» (aurora), состоящая из 4 пс.: «Боже в помощь мою»
и 3 отделов 118 пс. с антифоном, хвалы, гимн со стихом, Отче наш и
нескольких молений (preces). 1 час: антифон и «Господь да будет всегда
с вами», 7 пс.: Боже помилуй, Вознесу Тя Боже мой Царю (псалом
разделенный на 2 части), Хвалите отроцы и 3 отдела 118 пс., антифон,
респонсорий, пророчество, послание (Апостол), хвала, гимн и стих, Тебе
Бога хвалим (кроме адвента и Четыредесятницы), символ апостольский,
моление (supplicatio). 3, 6 и 9 часы начинаются как 1-й, состоят каждый
из 4 пс. и различных responsa, пророчества, послания, хвалы, гимна и
воззваний (clamores), просящих у Бога не наказывать нас по грехам,
моления supplicatio и capitulum. На каждом часе 3 отдела 118 пс. и пред
ними на 3 ч. пс. Приидите возрадуемся, на 6 ч. Боже во имя Твое, на 9 ч.
Хвали душе моя Господа. На вечерне нет псалмов; а) после «Господь да
будет всегда с вами» laus, sonus, антифон; все 3 с тем же приветствием
впереди; б) опять laus, гимн, моление (supplicatio), capitulum и
благословение; 
в) laus, 
при 
пении 
которой 
кадится 
церковь,
заключительная молитва (collecta). Повечерие начинается стихом:
Знаменася на нас свет лица Твоего Господи…, аллилуиа 3, а в пост:
Хвала Тебе Господи царю вечной славы, 3 псалма с аллилуиа 3, гимн,
моление, Отце наш, благословение, антифон св. деве со стихом и
молитвою [54]. — Как видим, мозарабский чин по местам, особенно в
ноктурнах 
и 
вечерне, 
очень 
напоминает 
восточное 
песненное
последование трехантифонного строя.
 
