того-то и церковный чин поставляет чтеца и певца,
иподиаконов и пресвитеров; певца, — чтобы петь и
начинать с пением и гласом и песнью и «преднаставляти
люди в Святый Боже и предлежащая и предпевания и
алтарная и во происхождение тайнам Иже херувим и
причастная»; 
чтеца 
же 
на 
паремии 
(приточные),
пророческие и апостольские книги; иподиаконов и
диаконов — чтобы служить жертвеннику; пресвитеров же,
чтобы священнодействовать и совершать и крещать.
Спрошу и я вас «главизну церковную», — скажите мне: в
божественных службах и вечерних молениях и ночных
бдениях и утренних служениях кто должен предвоспевать
и предначинать аллилуиа, предпевания, седальны,
чтения, антифоны? Мы сказали ему: чтецы, певцы,
иподиаконы. Старец сказал: верно вы сказали. А в
нарочитые праздники {с. 296} и в св. недели кто должен
начинать «Бог Господь (и) в начале канона и в
междопеснех триех отрок и Всяко дыхание и во
славословия Воскресения Спасова еже хвалим и на
концы канону»? Мы сказали ему: это дело пресвитеров; в
церковном предании мы так приняли, чтобы это
предвозглашалось иереями». Прибавив затем, что он
таким образом не отметает церковного чина, а напротив
своим 
образом 
действий 
выражает 
особенное
благоговение к нему, взирая на него как на нечто
аналогичное 
небесной 
иерархии, 
старец 
замечает
мимоходом еще (как вышеупоминавшиеся египетские
отцы), что «молчальником и иже своя грехи плачущим не
подобни суть тропаре»; но повторяем, что не поет их
главным образом потому, что, по его мнению, восхищают
священство подобно царю Озии и Озе (поддержавшему
падавший ковчег) те, которые, не имея «управления
псалмы с песнию и глаголом предвозглашающе(й) и
людие на концы стиховом отпевающе со главом и
пением, от прокимен же и предпетий олтарных тии
восзищающе и себе певца и чтеца и иподиаконы
поставляюще».
Этот рассказ дает нам представление сразу о трех типах тогдашнего
богослужения: синайском отшельническом, а Синай монашеский был
духовным сыном Египта, — палестинском монастырском и о соборно-
приходском. Первое описано во всею подробностью. О составе второго
можно заключать по тому, что в первом вызывает недоумением
