1-й седмицы Великого поста и первых трех дней Страстной недели. Чин
ее 
дает 
Дрезденская 
рукопись 
Типикона 
Великой 
Церкви,
Святогробский типикон 1122 года по ркп. Иерусалимской патриаршей
библ. № 43, рукопись Александрийской патриарший библ. XIV в. № 144
и св. Симеон Солунский все с небольшими вариантами. Молитвы ее
даются Евхологиями Синайск. библ. №№ 956, 958, X в., 962 XI–XII в. и
упомянутым Требником.
Паннихида начиналась по заамвонной молитве Преждеосвященной
литургии возгласом: «Благословено царство» (Дрезд. ркп.) и пение от
певца (Симеон) 90 пс. с заключением: «Вышнего положи» трижды,
Слава и ныне (Дрезд. ркп.). При пении псалма иерей, произнося
молитву, относит в скевофиликию священные сосуды. После псалма
ектения συναπτὴ (Симеон) первой паннихидной молитвы: «Иже во
время» (Дрезд. ркп.), выражающей словами «Яко возвеличишася дела
Твоя…» удивление благости и мудрости Божией в установлении дня и
ночи и просящей благодатного просвещения против ярости греховной;
возглас: «Яко подобает Тебе…» (Этой начальной части паннихиды не
указывают Алекс. ркп. и Святогр. Тип.). Затем пелись три антифона,
состоящие из псалмов 119 «Ко Господу внегда скорбети…» с припевом
(ὑπόψαλμος — Симеон), т. е. тропарем (ркп.) «Яко щедр» (Ὠς οἰκτι
ρμων), пс. 24 «К Тебе Господи воздвигох душу мою…» (по Святогр. тип.
пс. 120: «Возведох очи мои…») с тропарем «Милосердия двери…» и пс.
121: «Возвеселися о рекших мне…» с тропарем «Помилуй нас Господи»
(по Святогр. тип. ко 2 ант. троп. «Помилуй нас…», к 3-му «Множества
содеянных…»). Псалмы поются (по св. Симеону) обоими ликами по
стихам, но Александр. и Дрезд ркп. из каждого псалма указывают для
пения только по 4 стиха со Слава и ныне в заключении (περισσὴν —
Симеон); начинается псалом певцом (Симеон) или доместиком (ркп.)
чередного 
хора. 
На 
антифонах 
читались 
3 
молитвы; 
кроме
вышеприведенной, перенесенной ко времени Симеона Сол. на начало
паннихиды, но указываемой рукописями на 1 антиф., на 2 антифоне
молитва «Тебе невидимый и невечерний Свете…». Просящая бодрости,
на ряду с телесными очами, и мыслям нашим в созерцании славы
Божией и в ночном пении; возглас «Яко святися и прославися»; на 3
антифоне молитва «Иже неусыпное и непрестанное славословие…»,
просящая у Бога принять наше ночное пение, возносимое по подобию
небесных умов; возглас: «Яко Твоя держава…». При св. Симеоне две
последние молитвы с молитвою отпуста «Владыко Вседержителю
непостижиме…»., просящей у Бога помощи провести всю ночь жития
нашего в бодрости и достигнуть в добродетели дня Христа, Бога и
Судии нашего и радости его, в которой {с. 350} несть печали и
воздыхания, с возгласом «Яко благ…» — все эти 3 молитвы читались на
втором 
антифоне. 
Антифоны 
разделялись 
малыми 
ектениями,
возгласами которых служили, конечно, возгласы молитв, пока они
