Следовательно, в IX в. хотя молитвы за оглашенных и особые за верных
существовали еще на вечерне (и утрене, как увидим), но уже близки
были к исчезновению. Молчание о них Симеона Солунского говорит о
том, что к его времени они были отменены. — По «Чину» Афонско-
Андреевской рукописи пред отпустом вечерни «поют все вместе:
«Утверди Боже царей наших, ей (ναὶ), Господи, на многие лета сохрани
святое царство их», а также: Τὸν δεσπότην καὶ ἀρχιρέα ἡμῶν Κύριε
φύλαττε»; по исполнении этого славить (должно быть, произносит «слава
Отцу…» «Слава Тебе Христе Боже») патриарх, и бывает отпуст от иерея,
затем по обычаю клирики опять поют велегласно «Долговременным
(πολυχρόνιον) [17] соделай Боже св. царство из на многая лета», и {с. 345}
«Τὸν δεσπότην»; патриарх благословляет народ при пении Εἰς πολὰ ἔτη;
его провожают со светильниками до келии, где он опять благословляет
при пении Исполла [18].
Песненная утреня
Утреню в Софии Константинопольской XII в., по свидетельству
русского путешественника, «прежде поют пред царскими дверьми в
притворе, и вышед поют посреди церкви, и двери отворят райския и
третьяя поют у алтаря» [19]. По описанию Симеона Солунского
песненная утреня начиналась возгласом «Благословенно царство…», за
которыми следовали τὰ εἰρηνικά («мирные» прошения), т. е. великая
ектения; на ней певец (ψάλτης) начинает так же, как на вечерне, пение 1-
го из трех начальных псалмов утрени пс. 3 «Господи что ся умножиша»,
именно после «Заступи, спаси…». Певец поет отрывок из ст. 6 этого
псалма, выражающий его тему, с припевом псалма: «И спах. Слава Тебе
Боже». После ектении поется псалом по стихам, начиная с 6 ст. «аз
уснух и спах» с названным припевом; к пс. 3 присоединяются пс. 62
«Боже, Боже мой к Тебе утренюю…» и пс. 133 «Се ныне благословите
Господа…» с тем же припевом, который в праздники и в недели
праотцев и отцев заменяется «троичными» (τὰ τριαδικὰ): «Слава Тебе,
Отче, Слава Тебе, Сыне, Слава Тебе, Душе Святый» и «подобными» (καὶ
τὰ ὅμοια). Припев повторяется на Слава, на И ныне и в заключение
(περισσὴν) 
высшим 
голосом. 
При 
пении 
этого 
трехпсалмия,
заменяющего нынешнее шестопсалмие, священник читает утренние
молитвы. Трехпсалмие заключается малой ектенией, после которой
начинается пение 118 пс., начинается таким же образом, как и других
псалмов, т. е. с возглашения певцом его темы и припева: «Непорочнии в
путь. Аллилуиа» (замечательно, что это возглашение не вставляется в
предшествующую малую ектению). Аллилуиа служит припевом только
к 1 и 3 статьям псалма, ко 2-й же статье припев «Вразуми мя Господи»,
который возглашается на малой ектении между 1 и 2 статьей; на
следующей малой ектении пред 3 статьей возглашается «Вселенную.
