Dominus vobiscum; псалом просто на два хора вместе (directus) и гимн
сообразно дню; Kyrie eleyson 12 с Dominus vobiscum, psallenda (антифон,
повторяемый со Славою и несколькими стихами), а в будни —
респонсорий, называемый in baptisterio (в крещальне, ср. ниже в греч.
«песненной веч. и утр.»), commemoratio сообразно дню, а в будни —
Пресв. Девы, св. Амвросия и храмового святого. — На 1-м часе гимн, пс.
Боже во имя Твое и 2 отдела 118 пс., другой гимн, epistolella (малое
чтение из посланий) с кратким респонсорием, символ Афанасия
(ежедневно), capitulum, моления — preces (в праздники опускаются);
мартиролог. На 3, 6 и 9 ч. гимны и псалмы те же, что в римском чине,
epistolella, иногда preces, и молитва. На вечерне по обычном начале —
Dominus vobiscum, затем lucernarium (т. е. вечерний респонсорий)
сообразно дню трижды, антифон, гимн и респонсорий и после каждого
из них (всего 5 раз); 5 псалмов с антифонами; в господские праздники
особый псалом сообразно празднику, и пс. Се ныне и Хвалите Господа
вси языцы; Kyrie eleyson, Dominus vobiscum, молитва вечерняя. Величит
с антифоном пред и после, Kyrie eleyson и другая молитва, psallenda как
на Laudes; в Четыредесятницу вместо Величит {с. 318} Kyrie eleyson 12.
На праздники храмовых святых вечерня соединяется, как у нас, с
утреней в одно бдение (vigilia) и имеет другой состав: молитва, псалом и
чтение из жизни святого с респонсорием; опять молитва, псалом и
чтение; Величит, psallenda и литания. В навечерие Рождества Христова и
Богоявления и Великую субботу вечерня соединяется с литургией (по
римскому чину только в Великую субботу). — На повечерии в обычном
начале (Отче наш, Ave) еще стих «Обрати нас» пред «Боже в помощь,»
гимн, 6 псалмов (ср. у нас): Внегда призвати, На тя Господи и Господи
кто обитает. — Слава, — Се что добро, Се ныне, Хвалите Господа вси
языцы, гимн, epistolella, Ныне отпущаеши, моления preces — иногда,
антифон прп. Девы с молитвой и исповедание [53]. В Медиоланском
чине таким образом замечательно отсутствие псалмов на праздничной
утрене и замена их песнями библейскими (ср. отмена кафизм на
праздники по Студийскому уставу), исключительное употребление этих
же песен на Laudes (не считая хвалитных псалмов) и соединение под
праздники вечерни с утреней или литургией.
 
Мозарабский чин.
Мозарабский чин отличается очень ограниченным употреблением
Псалтири и более Медиоланского отступает от римского. Это прежде
всего сказывается в обычном начале служб, а затем в их всегда почти
одинаковом и своеобразном окончании (коллекте). Службы (исключая
повечерия) начинаются Kyrie eleyson, Christe eleyson, Kyrie eleyson,
Отче наш, Ave — тайно; на ноктурнах еще Гимн Пресв. Деве со стихом
и молитвою; затем громко и протяжно: «Во имя Господа нашего Иисуса
Христа свет с миром» и ответ «Богу благодарение». При окончании
