(см. выше, стр. 142, 251–257); такие же литии знает и Святогробский
Типикон IX в. по ркп. XII в. Иерус. патр. библ. № 43, где, например, на
утрени Вербного воскресенья положено 6 литий (на Голгофу, Вифанию,
Елеон, Гефсиманию, к Овчей купели и опять на Голгофу), на каждой из
которых пелась стихира, были прокимен, Евангелие, ектения «Помилуй
нас Боже» или «Рцем вси» (не нынешнего, конечно, состава) и
священническая молитва; на службе Страстей были такие же литии на
каждом Евангелии, но уже без ектении и молитвы [30]. В
Константинополе литии, по-видимому, носят другой характер: они были
не столько праздничного характера, сколько умилостивительного по
случаю разных общественных бедствий (как уже в IV в., см. выше, стр.
151). Но древнейший устав Великой церкви знает и первого характера
литии (праздничные). Так по Дрезд. ркп. этого устава в четверг после
недели всех свв. совершался «Собор Богородицы в честном доме, сущем
в древней Петре», и из Великой церкви направлялась лития в 7
кварталов города, на пути в каждый из которых пелся тропарь один или
два и три раза были ектении [31]. Полный и общий (на разные случаи)
чин литии в Великой церкви дает Евхологий Парижской Национальной
библ. № 213, писанный в 1027 г. и Требник Московской Синод. библ.
№ 371/675. Молитвы, указываемые здесь, тождественны с даваемыми
Криптоферратским Виссарионовым Евхологием IX в. Архиерей входил
для литии в алтарь боковыми дверьми (в знак покаянного смирения);
служба начиналась без обычного торжественного возгласа в начале
прямо мирной ектенией, после которой иподиакон с предпрестольным
крестом становится слева архиерея, и то (как бы под защитою этого
креста) читает молитву: «Господи Боже наш, помяни нас, грешных и
непотребных рабов Твоих…» скорбно-покаянного содержания с
возгласом «Яко благ и человеколюбец…» По преподании мира и
главопреклонении иерей читал другую молитву «Господи Святый, в
вышних живый…» подобного же содержания, приноровленную к
главопреклонению с возгласом «Твое бо есть еже миловати…» Певцы
начинают тропарь литии, архиерей берет с престола Евангелие, диакон
кадит св. трапезу и архиерея с Евангелием, которое тот, целуя его и
крест, передает архидиакону. Начинается шествие: впереди диакон с
кадилом, затем крест, архидиакон с Евангелием и архиерей, никем не
поддерживаемый. По вступлении на третий потамион (полоса на
храмовом полу) архиерей останавливается, имея справа от себя {с. 354}
Евангелие, а слева крест; и по произнесении диаконом «Господу
помолимся» говорит: «Благословенна слава Господня от места святаго
своего всегда ныне…» Архиерей целует крест и Евангелие, на несущего
крест иподиакона набрасывается фелонь, и шествие идет далее. В
царских дверях притвора оно опять останавливается; архиерей
обращается к востоку и молится, затем, покрывши голову, продолжает
путь. По приходе литии на форум или другое место, куда положено,
