горы с двумя учениками. Так как мы пришли к вечерне, то
старец начал: Слава Отцу, и прочее, и после того, как
сказали: Блажен и Господи возвах без тропарей и Свете
тихий и Сподоби, начали Ныне отпущаеши и прочее. По
окончании вечерни он предложил нам трапезу. После
трапезы мы начали канон (правила) и после шести
псалмов, сказавши Отче наш иже еси на небесех,
начали псалмы нараспев. И когда сказали первую
статью в 50 псалмов, старец начал Отче наш иже на
небесе (+ послание начат глаголати старец), 50 Господи
помилуй, и когда сели, один из учеников его прочитал
соборное послание Иакова. Вставши мы опять начали
вторую статью в 50 псалмов и по исполнении 50 псалмов
он дал другому брату и тот прочитал из той же книги
соборное послание Петрово. И вставши начали 3-ю
статью и по исполнении 150 псалмов и после того как
сказали Отче наш и Господи помилуй, сели, и старец дал
мне книгу, и я прочел соборное Иоанново, и вставши
начали песни (ᾡδὰς) Моисеевы (тихо) нараспев без
тропарей, и ни на третьей, ни на шестой не делали
междопесния (μεσώδιον), по (но) Отче наш и Господи
помилуй и, сказавши хвалитные без тропарей, начали
Слава в вышних (с) Верую (+ во единого Бога) и Отче
наш и Господи помилуй. Старец же прибавил: Сыне и
Слове Божий (+ Господи) Иисусе Христе, Боже наш,
помилуй нас и помоги и спаси души наши. И когда мы
сказали аминь, сели. И я говорю старцу: почему авва не
сохраняете чина Кафолической и Апостольской Церкви?
И 
говорит 
мне 
старец: 
не 
сохраняющий 
чина
Кафолической и Апостольской Церкви да будет анафема
и в сей век и в будущий. И я говорю ему: как же ты не
говоришь (+ с ночи) на вечерни св. недели ни на Господи
воззвах тропарей, ни на Свете тихий (+ на Сподоби
Господи) тропаря, ни на каноне Бог Господь, ни на
стихословиях псалмов кафизм воскресных, ни на песнях
трех отроков тропарей, ни на Величит (на Евангелии)
Всякое 
дыхание, 
ни 
на 
славословии 
Воскресение
Спасово (+ еже хвалим)?». На вопросы посетителей
старец ответил, что причиною таких отступлений от
общего церковного устава в его молитвенном правиле
является неимение им никакого священного сана. «Все,
что ты сказал, дело чтеца и певца, иподиакона и
пресвитера и вообще имеющих рукоположение, а не
имеющим последнего не следует дерзать на это. Для
