богослужении — 
тропарю, 
кратко 
выражавшему 
собою 
суть
богослужения и припевавшемуся к стихам некоторых псалмов
(например 50, 117 и т. п.), стали присоединять такое же краткое
песнопение, но исполнявшееся уже независимо от псалма и имевшее за
собою ряд подобных же песен — кондак с рядом икосов. Первым
творцом кондаков был чтец или певец св. Софии Константинопольской
св. Роман Сладкопевец († перв. пол. VI в.). Он составил кондаки и икосы
должно быть, на все важнейшие праздники своего времени (с большою
достоверностью ему можно приписать это составление по крайней мере
для 15 праздников и памятей года [20]. Число икосов у прп. Романа для
каждого праздника колеблется между 24 и 14. Следовательно, это был
длинный ряд песней, который на тогдашних службах заступал место
стихир и канона: в богослужебных книгах, имеющих стихиры и канон,
всегда указывается по одному кондаку и икосу, а не такой длинный ряд
их. Стихиры и особенно канон явились уже на смену кондакарным
службам и одним из первых творцов канонов можно признать св. Андрея
Критского († ок. 712 г.).
Часослов VIII в
Более подробных сведений о вышеуказанном — третьем типе
богослужения, богослужении церковно-приходском — от эпохи VI–
VIII в. нет. Только от IX в. и последующих веков дошли до нас
последования, но уже в соединении с позднейшими наслоениями —
например стихирами, канонами, — выделять которые нельзя с научною
уверенностью, а потому нельзя составить и надежного представления об
этом типе богослужения за настоящий период. Все же изложение
песненного 
последования 
IX–XVI в. 
заодно 
{с. 298} 
даст 
нам
впоследствии и некоторые гадательные предположения о том виде,
какой оно имело теперь.
Между 
тем 
о 
палестинско-монастырском 
богослужении
рассматриваемой эпохи до нас сохранились сведения и за дальнейшее ее
течение — от VIII в. Это греч. «Часослов по уставу лавры св. отца
нашего Саввы» (ὡρολόγιον κατὰ κανόνα τῆς λαύρας…) в рукоп. VIII–
IX в. [21]. Часослов предназначался для келейного употребления,
поэтому не заключает не только всех частей службы (например ектений,
возгласов священника), но и некоторых служб, например Утрени. По-
видимому, взамен утрени стоит в начале часослова первая кафизма.
Затем следуют службы в 1 час дня, в 3, 6, 9, на причащение
Преждеосвященными Дарами (соответствует изобразительным), вечерня
и служба в 1 час ночи (соответствует повечерию), на которой часослов
обрывается. Службы очень близки к нынешним. Так вечерня (τὰ
ἑσπερινὰ) состоит из 103 пс., 18 кафизмы с 3 славами, 140 пс. со Слава и
ныне на конце, Свете тихий, Аллилуиа со стихами различными для
