совершалась в те же дни после вечерни) и, по замечанию Симеона
Солунского «Следовала чину великой св. литургии до великого входа»,
или точнее «имела и образ часов, откуда и название ее, и образ св.
литургии». 
Содержание 
службы 
показывает 
[26], 
что 
она
предназначалась первоначально для оглашенных, а потом и для верных,
рассматривавшихся в Великий пост на положении кающихся и как бы
только еще оглашенных (см. выше, стр. 248). В противоположность трем
другим службам Великой Церкви тритекти во всех памятниках
Софийского устава (списках Типикона Патмосском и Дрезденском, у св.
Симеона, в Синайском Евхологии № 958 X в. и др., дающие его
молитвы) имеет очень сходный чин. После «Благословенно царство…»
великая ектения (τὰ εἰρηνικὰ), 3 антифона на гл. 7, 3 и 6 (Дрезд.) или
«Спаси ны Сыне Божий, поющия ти аллилуиа», пс. 100 «Милость и
суд…» с «Единородный Сыне…»(Дрезд.) или аллилуиа (Симеон). По 1 и
2 антиф. малая ектения; на каждом антифоне молитва (по Симеону —
тайно); 1-я «Боже на херувимех седяй…» просит, чтобы Бог призрел на
нас, возбудил наш ум к славословию благости Его, избавил нас от
козней лукавого, и сподобил Царствия Небесного со всеми избранными;
возглас: «Яко ты еси Бог наш (Симеон: Бог еже миловати) и Тебе…» 2-я
молитва «Молим тя, Господи Боже наш…» просит Бога долготерпеть к
нам и щадить нас из-за немощи нашей, избавить от искушений и власти
тьмы и водворить в царство Единородного; возглас: «Яко прославися
пречестное…». 3-я молитва «Господи Боже наш, его же слава
неизреченна…» просит Бога Милосердого призреть на нас и всех людей
Своих, не предать нас грехам, но путеводить нас к воле Его и показать
делателями заповедей, чтобы не постыдились в день суда; заключение:
«Яко благ…» На стихе последнего псалма: «Ходяй по пути
непорочну…» был вход, «без светильна и кадила» (по Симеону —
«знаменующий ведение Господа на смерть, что было в 6 ч., посему и
багряные ризы»); диакон опять τὰ εἰρηνικὰ (Симеон) или «Рцем вси…»
(Евх.; Дрезд.: «ектения»; Патм.: «εὐχὴ συναπτὴ χωρὶς τῶν αἰτήσεως»
ектения не просительная; в начале службы здесь ектения не
указывается), при которой молитва «Господи Боже отец наших, подаяй
молитву 
молящемуся…», 
просящая 
об 
услышании 
молитвы,
снисхождении ко грехам и руководстве в добродетели; возглас «Яко
благ…» (по Евх.; по Сим.: «Яко подобает Тебе…») Певцы на амвоне
начинают тропарь пророчества (положенный ныне на 6 часе), который
чтецы на солее подхватывают и поют трижды на оба лика, певцы —
слава конец, прокимен {с. 352} (по Дрезд. с 2 стихами), паремия из
Исаии (в сырн. нед. — Иоиля, в Страстную — Иезекииля) и другой
прокимен (положенные ныне на 6 часе). Ектения об оглашенных и
молитва о них: «Господи вседержителю» обычного содержания с
нынешним возгласом; по удалении оглашенных, «от среды 4 нед. поста
(Евх. Сим.) до св. пятницы» (Евх.) ектения и молитва о готовящихся ко
