Аллилуиа». 2-я статья начинается с «Руце Твои», 3-я с «Призри на мя»
(как и у нас). При пении 118 пс. Священник кадит сначала притвор,
делая круг по стенам его (при каждении которых народ от них
отступает) от места, на котором стоит, в праздники — в предшествии
светильника и при небольшом освещении притвора; при окончании
каждения в притворе певец возглашает: «Благословен еси Господи», а
иерей тихо: «Премудрость прости». После притвора кадится и
затворенный еще храм, в который священник входит боковыми дверьми,
а затем кадится алтарь. Оставив в {с. 346} последнем кадило, священник
берет оттуда запрестольный крест и, войдя с ним в притвор другими
боковыми дверями, ставит крест пред главными дверями из притвора в
храм. На стихе (170-м) 118 пс.: «Да внидет прошение мое пред тя,
Господи» делается торжественный вход из притвора в храм: священник
отверзает врата велегласно поет «входное» (τὸ εἰσοδικὸν, — должно
быть, как ныне, подходящий к празднику стих псалма) с аллилуиа и,
держа вышеназванный крест, на котором утверждены три зажженные
свечи (зародыш нынешних пасхальных обрядов), при чтении молитвы
входа и с благословением его словами «Благословен вход святых Твоих
Господи», вступает с диаконом и архиереем, если они есть, в храм чрез
главные двери, народ же идет чрез боковые (зародыш обычая не входить
мирянам в царские двери); иерей проходит к (πρὸς) алтарю, пред
которым ставит крест, и (конечно) становится пред ним сам, а архиерей
проходит к своей стасидии. Доканчивается пение 118 пс., после которого
произносится с мелодическим пением (φάλλεται μετὰ ᾄσματος ἐμμελοῦς)
песнь 3 отроков: «Благословите вся дела Господня Господа» с припевом
«Благословите» и нынешним заключением, т. е. вместо Слава:
«Благословим…» 
И 
ныне — 
заключение 
(περισσὴ) 
«Хвалим
благословим…» и с присоединением Богородична; «Тебе необоримую
стену и спасения утверждение». (Таким образом из библейских песней
пелась, как в западных чинах на Laudes, только одна; ср. о прп.
Авксентии на стр. 356; этот «однопеснец» развился в дву-, три-,
четверопеснец и полный канон). За песнью 3 отроков было чтение
синаксаря или другое и следовала древнейшая и центральная часть
утрени — 50-й псалом, певшийся на оба лика по стихам с
«отпустительным» (тропарем) дня, праздника или святого; на стих «Не
отвержи…», 
в 
простые 
дни 
только, 
по-видимому, 
пелось
«Предстательство христиан…», на Слава «Единородный…», на И
ныне… «Преславную…»; в праздники на Слава и Ныне — праздника. За
50 пс. при Симеоне Солунском пелись каноны на 8, если их два, на 6
великим свв., и на 4 в будни; это св. Симеон называет полезным
нововведением на песненной утрене, получившим, по-видимому, начало
только в его время. За каноном и ексапостиларием следовали «Хвалите».
Припевы к этим псалмам, поемым на два лика, были следующие: для
первых 6 стихов «Тебе подобает песнь Богу» («из этого явствует»
