Галликанский или лионский чин
Чин галликанский или лионский (Lugduensis) следует римскому в
употреблении Псалтири за небольшими отступлениями в 1 часе и
Laudes; важнейшие отличия от римского: неупотребление гимнов кроме
повечерия, обычное начало — одна молитва Господня (и на повечерии),
на утрени в нем еще стихи: Св. Духа да пребудет с нами благодать,
Господи устне мои, Боже в помощь мою… Слава Отцу и Invitatorium
(см. в римск. чине). Частные отличия: на Laudes в воскресенья
Четыредесятницы и подготовительные вместо пс. 92 — 50, и вместо
99 — 117; посему на 1-м часе в тот же период вместо 117 пс. — 92; в
будни на 1-м часе пс. Боже во имя Твое и 2 отд. 118 пс., а в воскресенье
9 пс., 21–25, 117 и 2 отд. 118 пс. Часы оканчиваются псалмом «Из
глубины» с коллектой за умерших, а антифон Пресв. Девы,
заключающий римский часы, поется только на 9 ч. и повечерии. На
вечерне Величит в некоторые праздники имеет антифон 8 раз
вставляемый между стихами (ср. у нас Честнейшую). Повечерие не
имеет вступительного чтения, а начинается Отче наш и стихами: Обрати
ны Боже и Боже в помощь мою, не имеет capitulum; окончание, как на
часах, с присоединением антифона Пресв. Девы. В некоторые дни на
Laudes, вечерне и других службах особые моление (preces), литании и
процессии [55].
{с. 320}
Церковный год
Состояние 
церковного 
года 
в 
VI–VIII 
вв. 
достаточно
характеризуется а) дошедшими от этой эпохи до нас месяцесловам;
б) деятельностью церковных песнописцев.
 
Месяцесловы:
а) псевдо-Иеронимов
Древнейший из таких месяцесловов — это так наз. Иеронимов
мартиролог, приписывавшийся блж. Иерониму, сохранившийся в
рукописях VIII в. и восходящий не позднее чем ко второй пол. VII в. [56].
Месяцеслов окончательную редакцию получил в Галлии и должно быть,
в Оксерре (этот городок назван 30 раз, внесены все его епископы за
исключением одного, а Лионские, например, далеко не все и т. п.).
Месяцеслов заключает в себе 6000 имен [57]. Большинство дней имеет
памятей более 10, часто 30–40, иногда более {с. 321} 1000 памятей, раз
(2 июня) 240; но есть и 3–4 имени (3 февр., 26 окт.). Месяцеслов. явно
стремится, в противоположность древнейшим, обнять всю вселенскую
церковь, между тем сакраментарии даже IX–XV вв., предназначавшиеся
для Галлии и Германии, имеют большей частью только римских святых;
в этом отношении Иеронимову мартирологу следуют и все дальнейшие
