просто приложением. Первая общая литургико-дисциплинарная часть,
разделенная на 10 глав, представляет из себя почти буквальное
воспроизведение такой же части древнейших греческих рукописей,
например, ркп. Моск. Рум. Муз. Сев. собр. л. 1–19, в сравнении с
которой и другими известными греч. ркп. здесь только одна лишняя
статья — гл. 7: «о том какие каноны предпочитать»: «нужно знать, что
если Минея имеет на память какого-либо святого каноны различных
творцов, то если есть канон кир-Космы, он предпочитается; если есть
каноны кир-Иоанна и других, Иоанна предпочитается, ибо он
преимуществует пред другими; если кир-Феофана и других, кир-
Феофана предпочитается. ибо он преимуществует пред другими; если
кир-Иосифа, то он предпочитается остальным творцам. Если таких
(Иосифовых канонов) нет, то кир-Иоанна; если их не встречается, то
кир-Феофана. Из всех же их каноны кир-Иосифа предпочитаются всем
остальным».
(Таким
образом
каноны
позднейших
творцов
предпочитаются древнейшим). Марковы главы имеют тоже такой же
состав, как в древнейших греч. ркп., например Моск. Синод. библ.
№ 456, но к ним присоединены, очевидно, для получения 100 глав в
качестве 94–100 главы о службе субботней с аллилуиа, о седмичных
канонах. устав каждения, прокимны и устав их пения чтецом.
Дополнительные статьи: «вопросы из законных установлений» — о
пище в вел. праздники, приходящиеся в посты (на осн. правил св.
апостолов, Феофила Александрийского и др.); «Послание Николая патр.
Константинопольского к Синайскому игумену Анастасию в стихах; о
том же и вообще о поведении монахов: «Анастасия еп. Кесарии
Палестинской об арцывуриевом посте»; «св. Отцов в Антиохии о
Великой неделе» — о том же; из «Апостольских Постановлений» V, 13 о
праздниках и постах; «Постановление Петра и Павла» (апокрифические)
о нерабочих днях; «о церквах», что при невозможности богослужения в
них надо совершать его в домах; о благочинном пении в церкви по 75
прп. Трулльского Собора; дни разрешения постов и степени его; две
других статьи о том же; жития 4 евангелистов (из Синопсиса св.
Дорофея Тирского); порядок чтения евангелистов в году; как должно
верить;
«главы
увещательные
в
изречениях»
(нравственные
наставления); Пасхалия.
Состав и план славянских рукописей Иерусалимского
Типикона
Славянские списки иерусалимского устава значительно разнятся по
плану и составу от известных ныне греч. ркп, увеличивая содержание их
новыми статьями, число которых обыкновенно растет с возрастом
рукописей. Древнейшая таких ркп. русского происхождения, Моск.
Синод. библ. № 328/383 XIV в., имеет следующие новые статьи по