посетителей: им кажется странным отсутствие «тропарей» на Господи
воззвах (стихир), на Свете тихий (прокимна), на Сподоби Господи
(стиховных стихир), затем отсутствие Бог Господь «в начале канона»
(утрени), воскресных седальнов, междопесния на 3 и 6 песнях
(седальнов или чего-либо подобного), затем отсутствие тропарей на
библейских песнях, особенно на песни 3 отроков и Величит (ныне 8 и 9
песни канона), Всякого дыхания и воскресной песни (Воскресение
Спасово (еже) хвалим») на славословии. В Палестинских и других
монастырях, следовательно, все это уже было. Но наиболее ценные
указания 
дает 
нам 
рассказ 
о 
соборно-приходском, 
мирском
богослужении, ценные в виду того, что других сведений о нем из этой
эпохи не сохранилось. По рассказу это богослужение сводилось главным
образом к пению: пелись, и очевидно искусственными и сложными
напевами а) псалмы, б) прокимны и соответствующие им стихи:
аллилуиа, антифоны, Бог Господь, Всякое дыхание, в) стихиры,
седальны, тропари. Пение всего этого начиналось пред алтарем певцом,
за которым следовал народ, подпевавший известные стихи. Праздничное
богослужение отличалось от будничного как составом (например тем,
что вместо Бог Господь пелось аллилуиа), так и исполнителями: тогда
как на будничном пение важнейших частей начиналось певцами,
чтецами 
и 
иподиаконами, 
на 
праздничном — 
священниками.
Иподиаконы выступают главным образом в роли певцов. Чтение почти
аналогично по исполнению с пением. Все это признаки так называемого
песненного последования, подробные чины которого сохранились от IX
и последующих веков, сущность которого и состояла именно в
торжественном пении {с. 297} псалмов, антифонов, прокимнов и т. п.
небольших стихов, в частых молитвах (широкое участие пресвитера в
богослужении) и в народном исполнении разных припевов к псалмам.
Это последование, особенно в том виде, как оно представляется
настоящим рассказом, имеет много общего с тогдашним западным
богослужением. Одною из общих особенностей того и другого, как
увидим, являлось немногочисленность песен христианского составления
(господство библейского материала): на всем богослужении бывала
одна, две таких песни (тропари), гимна. Но богослужение на родине
настоящих рассказчиков стоит уже на переходе к позднейшему типу
(нынешнему): в нем много последнего рода песен: стихиры, седальны,
тропари к канону.
Кондаки и каноны
Переходною ступенью от прежнего песненного типа богослужения
(с преобладанием псалмов и их стихов в виде антифонов и т. п.) к
новому с преобладанием стихир была надо полагать кондакарная
система богослужения. К древнейшей и единственной песни на
