этого каждая утреня имеет еще пс. 50, а воскресная шестопсалмие из пс.
99, 90, 103 (ст. 1–16), 62, 149 и 150. На каждой службе читается
Никейский символ [22]. О составе часов не имеем сведений.
Армянское богослужение
Армяне (монофизиты) имеют следующие суточные службы:
полунощницу, рассвет (= утреня), восход солнца (1 час), 3, 6 и 9 часы,
вечерню, умирение (= повечерие) и службу перед сном. Службы
начинаются и оканчиваются Отче наш. Полунощница: Господи устне
мои отверзеши 3, Благословена единосущная, единая и нераздельная
Троица Отец, Сын и Дух Святый ныне и присно и во веки веков.
Псалмы: Господи, что ся умножиша, Господи Боже спасения моего,
Благослови душе моя Господа (102), Господь услыши моление мое,
внуши молитву мою. На конце псалмов Слава. Молитва, начинающаяся:
Возстав от покоя сна, который нам даровал человеколюбец Бог. Затем
читается увещание или поучение. После него Господи помилуй в будни
50 раз, в пост 100, в праздники 3. Молитва: Благодарим Тебя Господи
Боже наш, Гимны (христианского составления). Евангелие — в
воскресенье. Особая молитва: Предстательством св. Богородительцы, св.
Иоанна Крестителя и святого, которого день, даруй нас Всемогущий
Боже… (соотв. нашей пред каноном «Спаси Боже люди Твоя»). Два
отдела или «канона» Псалтири (Псалтирь армяне делят на 8 частей,
соответствующих нашим кафизмам и называемых канонами). Четыре
поучения, соответствующие дню и после каждого пение подобной же
молитвы на различные гласы. Гимн: Царь веков и другой по дню.
Особое моление, чтение месяцеслова (четьи-минеи). 3, 4 и 5 отделы
псалтири. — Служба «рассвет»: Исполнихомся заутра милости Твоя.
Песнь 3 отроков. Песнь в честь святых. Молитва к Блаж. Деве. Величит
душа моя. Гимн Блаж. Деве. Песнь {с. 300} Захарии. Затем следующее в
воскресение только: молитва в роде ектении из возгласов священника
«Помолимся Господу о том-то или за того-то» с ответом народа
«Господу помолимся». Молитва: Ты еси царь веков. Три стиха из
псалмов сообразно дню. Буди имя Господне благословенно от ныне и до
века. Евангелие о воскресении. Слово или поучение начинающееся:
«Радуясь великою радостью из-за вести о воскресении Господа нашего
Иисуса Христа…» и краткая молитва. В другие дни после песни Захарии
Пс. 50, увещание к молитве по предстательству святых дня, песнь
похвальная святым, молитва с коленопреклонением. После это
изменяющейся части опять постоянная. Псалом: Хвалите Господа с
небес с 2 следующими. Три стиха в честь Бога и святых дня. Слава в
вышних Богу. Два стиха из псалмов сообразно дню. молитва, поемая
тремя монахами или клириками. Молитва другая. Трисвятое. Пс.:
Хвалите отроцы Господа. В воскресенье — Евангелие дня. Песнь или
