замечает св. Симеон, «что песненная утреня подала повод и монастырям
говорить в начале», т. е. хвалитных псалмов, «Тебе подобает песнь
Богу»), к следующим 6 стихам «Дадите славу Богу», на следующие 4
стиха; «Тому подобает хвала», на следующие 2 стиха: «Слава Тебе,
святый отче», на следующие 2: «Сыне Божий, помилуй нас», на
следующие 2: «Пощади ны, Господи, Духа Твоего Святого ради», на
следующие 4: «Сыне Божий, помилуй нас», на последние 2: «Слава тебе
показавшему нам свет». Затем поется песнь Захарии (намеренно —
после всего ветхозаветного материала утрени) с припевом к каждому
стиху 1-го стиха, на Слава велегласно «Благословен Господь Иисус, яко
посети».., на И ныне — то же и заключение (περισσὴν) «Божию Матерь
воспоим вси, еюже прияхом падений прощение и заступление душ
наших». {с. 347} Чтец, взяв в руки крест и стоя на амвоне, начинает
«великое славословие» которое певцы продолжают. «В воскресение
Хвалите произносится на глас с припевами (ὑποψάλμων, т. е.
вышеназванными?) и по окончании (εἰς τὸ τέλος) стихиры воскресные,
праздника или великого святого, Слава утренняя (стихира), на которой
вход иереев с крестом и Божеств. Евангелием»; последнее возвышается
со словами «Премудрость прости», затем «И ныне. Преблагословенна»,
чтец с крестом начинает великое славословие, певцы поют его песненно,
а со слов «в человецех благоволение» подхватывают и иереи в алтаре.
Далее поется тропарь «Днесь спасение» или Воскрес» поочередно
«трижды сладкогласно, как певцами вне (алтаря) так и иереями внутри.
Затем «Воскресни Господи» (прокимен), чтение пресвитером Евангелия
на амвоне, «протяжное моление (ἡ ἐκτενής δέησις — сугубая ектения),
великие прошения (просительная ектения), главопреклонение и отпуст»
[20].
 
Как и для вечерни, Симеон Солунский для утрени почти не
указывает священнических молитв (настолько они уже отступили на
второй план) и его здесь нужно восполнить Евхологиями IX–XIV в. Но
замечательно, что тогда как некоторые древнейшие из Евхологиев
вечерние молитвы обозначают числом антифонов («молитва антифона 1-
го», «2-го» и т. д.), эти же Евхологии, например Криптоферратский
Виссарионов IX в., Синайской библ. № 958 X в. и др. Позднейшие
утренние молитвы просто нумеруют — {с. 348} 1-я, 2-я (последний одну
4-ю молитву называет «молитвою 4-го антифона»); из доселе
обследованных Евхологиев, по-видимому, только № 962 Синайск. библ.
VII в. одинаково вечерние и утренние молитвы обозначает чистом
антифонов. Вследствие этого первые 5–6 молитв, тождественных
большей частью в древних Евхологиях с нынешними молитвами на
утрени, трудно приурочить к определенным моментам песненной
утрени. Но вторая половина утренних молитв самыми надписаниями
приурочивается к таким моментам. Так нынешняя 9-я молитва
