месяцесловом
и
Триодью
[253].
Евергетидский
Типикон
после
месяцесловной и триодной части дает чин воскресного бдения и
литургии, делает общие замечания о будничных {с. 437} службах,
приводит прокимны литургийные, воскресные и будничные, аллилуйные
стихи вечерни, говорит о субботней вечерне и панихиде по усопшим, о
поведении канонарха, о каждении, о входе и выходе из церкви в течение
службы, а затем в особом «Прологе» дает дисциплинарную часть устава
(«Изложение и изображение жизни в монастыре»). Как бы третью эпоху
в выработке плана для Типикона создали Иерусалимские Типиконы,
которые,
удержав
порядок
Константинопольского
и
западных
Студийских в следовании Триоди за месяцесловом, этой «синаксарной»
и главной части Типикона предпослали обще-литургическую и
дисциплинарную часть, при этом сообразно главной особенности
своей — воскресным бдениям, они стали начинать Типикон именно
чином этого бдения и вообще воскресной службы, продолжая его чином
будничной и субботней служб, иногда и праздничной службы и
переходя затем к общим уставным замечаниям, к постам и вообще к
порядку монастырской жизни, после же синаксарной части следовали
так сказать «приложения» — тропари, прокимны, храмовые главы,
Пасхалия. Но этот состав рос и осложнялся постепенно. Древнейшая
редакция
Иерусалимского
Типикона,
представленная
грузинским
Шиомгвинским и старейшими греческими ркп. Моск. Рум. Муз. Сев.
собр. № 491/35, Моск. Синод. библ.; 456 и 381 (XIII–XIV в.), имеет
следующие отделы: чин малой вечерни (только греч.), чин всенощного
бдения, о количестве бдений в году (= гл. 1 и 2 нынешнего Типикона), о
числе кафисм на утрени и вечерне всего года (= гл. 17 нын. Тип.), чин
будничной вечерни и утрени (при пении аллилуиа, = гл. 9 нын. Тип.) 1-й
час
(при
аллилуиа),
ряд
мелких
замечаний
богослужебно-
дисциплинарного характера: о непении аллилуиа на вечерне воскресенья
и пятницы; что произносит на службах канонарх и какие стихи иерей;
что поем стоя и на что открываем голову (см выше, стр. 431); о
количестве и составе стихир на Господи воззвах, т. е. будничной вечерни
(всегда 6, и только из Минеи; если там 3, удвояются) и на стиховне
(всегда Октоиха по гласу) и о соединении ликов для пения последних;
когда кадит иерей («на Господи воззвах, на шестопсалмии, на 9-й песни,
на которой делаем и поклоны до земли всегда, и на Непорочны во все
субботы и воскресенья»), о составе стихир на Господи воззвах и
стиховне в период Пятидесятницы, об образе пения «полиелея» (т. е. 1-
ой славы 19 кафисмы), «Бог богов» (2-й славы 7 каф.) и Хвалите
Господа» (3-й славы 20 каф.) при Бог Господь и аллилуиа
(видоизменение известной статьи Студ. устава — см. выше стр. 365 и
376); запрещение разговаривать, входить и выходить при пении, о
чередовании хоров (см. выше, стр. 431) (в груз. ркп. здесь о канонах
утрени всей седмицы); общее замечание о часах и междочасиях в малые