западные (Адона, Узуарда, Ноктера и Рабана Мавра). Памяти восточных
святых — в том объеме, как в сирском IV в. и либо автор пользовался им
или общим первоисточником; римские мученики, по-видимому, взяты из
Depositio martyrum (см. выше, стр. 307); римских пап 4-мя больше, чем у
Филокала (см. там же), от Корнелия (251 г.) и оканчивая Львом I
(† 461 г.); у некоторых из них указывается и день посвящения;
использовал автор и карфагенский календарь; есть много и галльских
святых; при именах указывается часто иерархическая степень;
указывается большей частью город, иногда только страна; очень часто
определение: «в Африке» (без города); иногда — alibi, где-то. Из
ветхозаветных. святых: Аггей — 4 янв., Аввакум 15 янв., Иов 9 мая, 3
отрока 24 апр., Аарон 1 июля, Елиссей 29 авг., жертвоприношение
Исаака — 25 марта (тогда же — день смерти Христовой) и исшествие
Ноя из ковчега 28 апреля. Есть Симеон Богоприимец 6 января, Марфа и
Мария 7 янв., зачатие Иоанна Крестителя 24 сент., рождество и кончина
его, как у нас. Из апостолов нет только Матфея; Иакова, брата Господня
25 марта, потому что он убит был на Пасху; 25 янв. «перенесение Павла»
(ныне «обращение» его). из преподобных Антоний Великий 17 янв.,
Симеон Столпник 5 янв. Все двунадесятые праздники, кроме
Преображения и Введения; кроме того — исшествие Иисуса из Египта 7
янв., начало проповеди Господней 1 мая.
 
б) Малый римский и в) Силоский
Дальнейшее 
развитие 
месяцеслова 
на 
Западе 
пошло 
(в
противоположность Востоку) путем сокращения его; причина —
отсутствие всяких сведений о большинстве святых Иеронимова
месяцеслова, вызывавшее сомнение в их существовании, — а затем —
неудобство для богослужебного употребления. Так значительно короче
Иеронимова месяцеслова так называемый Малый римский мартиролог,
впервые приводимый Адоном в IX в. (см. ниже) и приписываемый им
какому-то римскому папе. Судя по тому, что в нем показан праздник
всех святых 1 ноября, но в качестве еще местного римского, праздник,
установленный папою Григорием III (731–741 г.), месяцеслов не ранее
этого времени. В нем есть, с одной стороны, черты большей древности
по сравнению с Иеронимовым, с другой — признаки большого развития.
Так большинство имен не имею титула «св.», «блж.»; 7 дней не имеют
памятей; ежедневно 2–3 памяти; вигилии только на Рождество Христово,
и мученика Лаврентия; есть апостолы из 70 {с. 322} и мужи
апостольские; больше ветхозаветных святых; есть Воздвижение 14 сент.
[58]. Это должно быть, очень древний поместный месяцеслов
(испанский? вигилия Лаврентию), позднее кое-где пополненный.
— Другой замечательный поместный западный месяцеслов — это
сохранившийся 
в 
рукописи 
не 
позднее 
X в., 
принадлежавшей
монастырю св. Севастиана в Силосе (средняя Испания) [59] и
