надписывается 
«молитва 
Евангелия», 
или 
«молитва 
9-я 
перед
Евангелием», или «молитва 50-го (т. е. псалма) 9-я»; нынешняя 10-я
молитва надписывается в большинстве Евхологиев «молитва 50-го», т. е.
пс.; затем есть молитвы «на хвалитех» (εἰς τοὺς αἴνους) по большей
части нынешняя 11-я, на «Слава в вышних Богу», иначе называемая
«молитва отпуста», или прямо «отпуст» — по большей части нынешняя
12-я; 
последняя 
молитва 
большей 
частью 
нынешняя
«главопреклонения». Евхологии Криптоферратский Виссарионов IX в.,
Париж. Национ. библ. XI в. № 213 и славянский Требник Моск. Синод.
библ. №371/675 XIV в. имеют кроме этих молитв на утрени, подобно
вечерне еще 1 молитву оглашенных и 2 верных (пред молитвами отпуста
и главопреклонения), причем первый Евхологий и Требник делают об
этих молитвах замечание, что они читаются, «когда бывает вход,
произносится Слава в вышних Богу, Трисвятое и прокимен», — частнее:
«когда поются (какие-то) 12 прокимнов, именно во вторник и четверг
двух недель пред мясопустом (следовательно с недели Мытаря), в
мясопуст и сыропуст, если в эти дни нет литургии или праздника»;
молитва об оглашенных с ектенией (λιτανεύοντος) диакона и молитвы за
верных произносятся после сугубой ектении; после же этих молитв
просительная 
ектения 
[21]. 
Без 
сомнения, 
ранее 
эти 
молитвы
произносились за каждой утреней и вечерней, к XI же веку они остались
принадлежностью 
утрени 
по 
крайней 
мере 
лишь 
недель
подготовительных к посту (в посту не произносились, должно быть
потому что там утреня была не торжественная и ежедневно служилась
литургия Преждеосвященных). Это был последний шаг к совершенному
удалению их с этих служб.
Паннихида по уставу Великой церкви
Кроме вечерни и утрени Константинопольский Софийский устав
иногда имел еще службу «паннихиду». Неизвестно, отвечала ли она
когда-либо вполне своему имени («всенощной») по продолжительности.
Патмосская рукопись устава Великой Церкви назначает паннихиду
только на 4 или 5 неделе поста и о составе ее замечает: «бывает
паннихида во Влахернах так: вечером идут во Влахерны два недельных
чтеца (из Софии); и один недельный исполняет (ποιεῖ) там вечерню и
кондак; троичен же и полунощницу исполняют местные (чтецы); а
утреню исполняет другой недельный» [22]. Таким образом составными
частями паннихид здесь являются кондак, Трои{с. 349}чен (его
приводит Симеон Солунский) и какая-то полунощница. — Дрезденская
рукопись устава Великой Церкви указывает паннихиду на великие
праздники (так под Пасху, на 29 июня, 1 сент.), упоминая на ней
тропарь, 50-й псалом и кондак [23]. Подробнее состав ее неизвестен.
— От этой паннихиды, по-видимому, значительно разнилась паннихида
