у них по чину, особенно же в церкви, соблюдать ум неувлекаемым со
стороны чего-либо мирского, идти по первому благовесту в церковь,
стоять там внимательно с самого начала; с особенным благоговением и
вниманием нужно стоять на шестопсалмии; входить тогда в церковь
безусловно запрещается; кто не может так выстоять — старые,
больные, — пусть стоят в притворе; требуется пение внимательное,
медленное, кротким, ровным и ясным голосом; запрещаются разговоры
на клиросах, а также на трапезе: на последней также запрещается
глядеть по сторонам и куда не нужно, например, как другие едят;
запрещается и роптать на качество предложенных снедий [250]. Затем с
особым
заглавием:
«Монастыря
Студийского»
дается
ряд
дисциплинарных выдержек из Ипотипосиса: о должностных лицах, об
исповеди игумену на 4 песни канона, о старце-брате, назначаемом в
Четыредесятницу для напоминания о смерти, о 2–3 недельном
испытании пред приемом в монастырь, о чтении книг из библиотеки в
праздничные дни, о времени литургии в пост, о соразмерности в
службах, об епитимьи разбившему посуду на трапезе, о количестве
одежды [251]. После изложения чина литургии вышеупомянутые ркп.
Типикона имеют еще две дисциплинарные статьи: о трех разрядах
праздников из Никона Черногорца (см. выше, стр. 408) и следующие
«Правила»
(κανόνες)
Никифора,
патр.
Константинопольского:
разрешение болящему монаху в Четыредесятницу на варение, елей и
вино; запрещение путешествовать в воскресенье кроме нужды и
насилия; запрещение причащаться от иерея, не постящегося в среду и
пятницу; не должно принимать книг: Апокалипсисов Павла, Ездры.
Зосимы, «двух мучений» св. Георгия, Кирика и Иулиты, книг Макария и
Диадоха; позволение трудящимся монахам в Четыредесятницу в 9 час
вкушать хлеб, а вечером ужинать, с запрещением под предлогом работы
разрешать на елей и вино; дозволение работникам вкушать пищу в
непост с 3 ч., а в пост в 6 ч. (по Святогорск. уст., см. выше, стр. 422). В
славянских
списках
Иерусалимского
устава
почти
все
эти
дисциплинарные указания исчезают, по крайней мере специальные
отделы их; но взамен этого, как мы видели, в этих уставах появляются
нынешние дисциплинарные выдержки из Никона Черногорца (в ркп.
Моск. Синод. библ. № 329/384 XIV в. еще в особой тетради, пришитой
спереди; в позднейших, например № 678/386 XV в. уже в самом {с. 434}
тексте: по-видимому, эти выдержки внесены в устав Афанасием
Высотским (см. выше, стр. 375).
Марковы главы
Так постепенно наметились к XIII–XIV в. для Типикона все его
важнейшие части: кроме основной месяцесловно-триодной части, еще
общая богослужебная (суточные службы) и дисциплинарная. Позднее