разных дней (сначала стихи из нынешнего прокимна Господь воцарися),
Сподоби Господи, Ныне отпущаеши и Трисвятое. Служба каждого часа
состоит из псалмов, число которых различно для разных часов, для
первого — 8, для третьего — 7, для шестого — 6, для девятого — 4,
аллилуиа со стихами, тропари (такого, как ныне для каждого часа,
исключая 1-й), пред которым и после которого написан конец его,
должно быть служивший ему припевом; затем стих часа, такой как ныне
(т. е. для 10-го часа «Стопы моя» и т. п.) с утроением его первой
половины (как ныне на 1 часе в Великий пост), и наконец — Трисвятое;
следовательно 
части 
часа, 
следующей 
за 
Трисвятым, 
еще 
не
существовало. Служба на причащение (= изобразительные) состоит из
блаженств с припевом Помяни нас Господь, егда приидеши, Лик
небесный, Верую, Отче наш, Господи помилуй 3. Един свят, Вкусите и
видите, пс. 33 — Благословлю Господа, молитвы по причащении с
промежуточным стихом: Буди имя Господне. Сохранившаяся часть
повечерия имеет такой состав: Приидите поклонимся, День прешед
благодарю Тя, Пс. 4, 12, 26, Слава 30, 90, 6, Слава, С нами Бог, аллилуиа
со стихами (например Призри, услыши мя Господи Боже) и тропарями,
меняющимися по дням, Господи помилуй, 3, Не предаждь зверем душу
исповедающуюся тебе.
Инославное богослужение
В период VI–VIII вв. суточное богослужение приняло нынешний
свой вид не только в православной Церкви, но и в отделившихся за это
время от нее еретических обществах — несториан, монофизитов и
монофелитов, а также во всей западной половине христианского мира.
Знакомство с богослужебными чинами всех этих церквей проливает
много света на историю нашего богослужения, тем более, что в
рассматриваемый период последнее {с. 299} имело много сходного в
разных церквах и в мало культурных странах Востока могло сохраниться
неизменнее чем наше.
Несторианское богослужение
Несторианское 
богослужение 
почти 
не 
имеет 
неизменных
элементов. Вечерня и утреня начинаются Слава в вышних Богу (трижды)
и на земли мир, в человецех благоволение и Отче наш; затем следуют
чередные кафизмы (псалтирь разделена на 20 кафизм, а 21 составляют 2
песни Моисея) и так называемый «Глас утрени», т. е. сообразно
чередному гласу (которых только два) одна из 2 кафизм — 12-я (с пс. 67)
или 21 с приуроченными к ней в праздники гимнами, а в будни
ектениями и отпускными молитвами — все соответственно гласу. кроме
