Стефана Савваита († ок. 807 г.) и Феофана Начертанного († ок. 850 г.).
Воскресное бдение на Синае и в Палестине (посещение Нила
Мосхом и Софронием)
Житие прп. Саввы, как и все известия о палестинском монашестве,
в противоположность известиям например об египетском монашестве,
совершенно не заключает в себе каких-либо данных о тамошнем
богослужении. Объяснить это, по-видимому, можно только тем, что это
последнее в палестинских монастыря, как то прямо известно о сирско-
месопотамских монастырях [15], следовало обычному чину, чину
мирских церквей. А этот последний, как мы видели, и в V в. был уже
довольно близок к нынешнему. Например, на вечерни был уже пс. 140,
ектении великая и просительная, Свете Тихий, Сподоби Господи, Ныне
отпущаеши, на утрени пс. 62 и 50-й, некоторые ветхозаветные и
новозаветные песни, хвалитные псалмы, Слава в вышних Богу, те же
ектении. К этим неизменяемым частям присоединялся ряд песней,
называвшихся иногда тропарями, соответствующих известному дню, и
такие же чтения из Ветхого и Нового Завета. [16]. Такой, по крайней
мере, порядок имело богослужение в церквах Сирии и Палестины, т. е.
тех именно, в недрах которых возникла отрасль монашества,
считающаяся родоначальником нынешнего устава. В этот, уже
сложившийся чин богослужения, монашеству нужно было вставить
только Псалтирь, так как она издревле считалась настольною книгою
для инока. Вставка эта могла быть произведена или так, что бывший
доселе псалтирный элемент в богослужении мог быть раздвинут и
расширен, или же, не касаясь этого элемента, псалтирь можно было
внешним образом вставить в богослужение, сделав из нее как бы особую
иноческую службу на обычном мирском богослужении. Первое было
сделано в богослужебном уставе Западной Церкви, второе — в
восточных уставах системою кафизм и канона (разумея под последними
библейские песни). Как делалась эта прибавка первоначально, в VI в.,
драгоценное известие об этом сохранилось в рассказе о посещении
синайского аввы Нила [17] палестинскими иноками Иоанном Мосхом,
автором «Луга Духовного» и Софронием, впоследствии патриархом
Иерусалимским, посещении, имевшем место ок. 606 г. Рассказ этот
сохранился в некоторых древних патериках (в рукописях Ватиканской
библиотеки) [18] и у Никона Черногорца [19]. Приводим рассказ в первой
редакции с вариантами из Никона в скобках (курсивом то, чего нет у
Никона):
«Сказывал нам авва Иоанн и авва Софроний: пред св.
воскресеньем (свитающи не{295}дели) пошли мы к авве
Нилу на гору Синайскую. Старец был вверху на вершине
