Четыредесятницы и отличия их от часов Великой Четыредесятницы; чин
междочасий 3, 6 и 9 часа и способ соединения их с часами; чин
изобразительных;
замечание
о
количестве
аллилуйных
дней
в
Рождественский пост; замечание о количестве поклонов при Бог
Господь (только при входе в церковь 3: один пред алтарем и два на лики,
и на отпусте три великих, в келии по желанию); когда не поются
междочасия {с. 438} (только в дни бдений и святых со славословием);
междочасие 1 часа (в келии); ряд дисциплинарных замечаний о
поведении после 1 часа, об управлении на правом хоре екклисиарха, а на
левом епистимонарха, о будильщике (см. выше, стр. 432); о канонах на
утрени во всю седмицу (в греч. ркп., = гл. 11 нынешнего Тип.); о службы
субботней с памятью святого (т. е. с Бог Господь, = гл. 12 нын. Тип.), —
причем делается замечание, что если в субботу не случится память
апостольская или великого святого, поется аллилуиа; о службе
субботней с аллилуиа (= гл. 13 нын. Тип.; в груз. ркп. статьи о субботней
службы после месяцеслова и Триоди); как читаются Евангелия и
толкования на них (= гл. 10 нын. Тип.); когда совершается литургия
Василия Великого, Иоанна Златоуста и Преждеосвященных (ныне
примеч. «зри к 10 гл Тип.); о порядке чтения утренних воскресных
Евангелий;
о
пении
Богородичного
канона
на
повечерии
и
дисциплинарные замечания о воде на повечерии и о поведении после
него (см. выше, стр. 432) [254]. Позднейшие греч. рукописи несколько
перерабатывают и дополняют древнейшие, но не в плане. Этим груз. и
древнейшие греческие ркп. заканчивают первую общую часть типикона
и переходят к месяцеслову и Триоди; но позднейшие греч. ркп., и даже
Моск. Синод. библ. № 381 XIII–XIV в. имеют до месяцеслова еще
вышеприведенные
(на
стр.
433)
дисциплинарные
увещания
предстоятелю соблюдать Типикон, не оставлять монастыря, особенно в
Четыредесятницы, увещание инокам искать царства небесного, правила
о внимании в церкви, о пении шестопсалмия, о тишине при этом,
выдержки из Диатипосиса, чин литургии для диакона и певчих, возгласы
священника на вечерне и утрене, «как должно кадить священнику» (= 22
гл.
нынешнего
Типикона),
табель
праздников,
столп
утренних
Евангелий, указание, когда начинается и заканчивается чтение каждого
евангелиста в церковном году (и об отступках), правила патр. Никифора
[255]. После месяцеслова и Триоди древнейшие рукописи Иерус. Тип.
представляют
большое
колебание.
Груз.
ркп.
имеет
здесь
вышеупомянутые статьи о службе субботней с Бог Господь и с
аллилуиа, чин Православия, светильны праздников, важнейших святых и
Триоди, Пасхалию, кондаки праздников и важнейших свв., тропари
Ангельский Собор [256]. Из греч. ркп. древнейшая Моск. Рум. Сев.
491/35 здесь имеет устав каждения, прокимны литургийные с
аллилуиариями
воскресные
и
будничные,
прокимны
утренние
воскресные
светильны
октоиха,
увещание
соблюдать
устав,