Типикона, здесь получили возможность значительно расшириться и
обобщить свое содержание — дать указания на случай совпадения с
воскресеньями и подвижными праздниками не только отдельных
праздников, но и целых родов их, как-то Христова праздника вообще
или Богородичного с воскресеньем, пред-, попразднества или отдания
великого праздника с воскресеньем, великого (бденного), полиелейного
или шестеричного святого с воскресеньем, с субботой и т. п. Это мы и
видим уже в самых древних редакциях Марковых глав, носящих его имя
(например, греч. Тип. Моск. Синод б. № 456 XIII в., в слав. уставе Моск.
Синод библ. № 328/383 XIV в.). В позднейших славянских рукописях,
так уже и в № 678/386 XV в., эти сводки разбиваются на две части:
первая, содержащая общие указания о господских и Богородичных
праздниках и их пред- и попразднствах в неделю, о святых в неделю и
субботу, ставится отдельно в 1-ой общей части устава, излагающей
суточные службы, и имя Марка большей частью не надписывается над
ней, а вторая с именем Марка распределяется по числам месяцев (т. е.
принимает свой первоначальный вид). Так и в нынешнем Типиконе, но
общая часть сокращена: только о святых в неделю и субботу. В еще
позднейших слав. рукописях, с XVI в., например, Музея Киевск. Акад.
Аа 194 и 196 прибавляются указания о совпадении храмовых праздников
с подвижными («Главы о храмах» нынешнего Тип.). В греч. же ркп.
вплоть до печатного издания греч. Типикона и в этом печатном издании
Марковы главы помещены в одном отделе, хотя повторяются потом и
под числами месяцев (в более короткой, древнейшей редакции), а
храмовых нет.
Сводки кратких песнопений в Типиконе и т. п. материал
Но и это еще не все, что входило в состав древних Типиконов и
входит в нынешний. Уже древнейший Студийско-Алексиевский
Типикон в ркп. Моск. Типогр. библ. № 285/142/1206 XI–XII в. помещает
рядом с уставными замечаниями на своих страницах и важнейшие, чаще
других
употребляемые,
краткие
песнопения,
как-то:
прокимны,
аллилуиарии, кондаки и тропари. Такой материал в большем или
меньшем объеме входит и во все последующие списки Типикона.
Попадают в него и другие отделы, в той или иной степени сродного с
ним содержания, например, сведения о жизни празднуемых святых (в
Типиконе Великой Константинопольской церкви IX–X в.), чин литургии
(ркп. Моск. Синод. библ. № 381), изложение важнейших догматов,
Пасхалия (поздн. греч. списки).
План Типикона в исторической выработке