певцы славят (δοξάζουσι, поют тропарь может быть со Слава и ныне),
бывает сугубая ектения (ἐκτενιὺς δεήσεω) с ее молитвою (нынешней),
при возгласе которой архиерей знаменает (σφραγίζει) впереди себя;
после преподания мира и главопреклонении молитва последнего такая
же, как в конце тритекти (предпоследняя там), с возгласом «Буди
всечестное имя человеколюбия Твоего…» Певцы начинают тропарь и
лития движется далее [32]. Несколько другого состава была лития (по
ркп. XI в. и позд.) в новолетие 1-го сентября: в начале ее и на пути
пелось Трисвятое, по приходе на форум — три антифона из пс. 1, 2 и 64
(«Тебе подобает песнь Боже!…) с припевами 1. «Заступи мя Господи»,
2. Аллилуиа, 3. Тропарь, гл. 3: «прибежище и сила» с Богородичным гл.
4: «Яже вресноту и истинно Богородица»; архиерей произносил три
ектенийных прошения: «О свышнем мире… о царях и о городе и стране
с троекратным «Господи помилуй» и возгласом «Яко свят еси…»;
прокимен, Апостол и Евангелие нынешние индикта; диакон литийную
ектению (λιταυεύοντος) с «великим Господи помилуй» и возгласом: «Яко
Милостив…»; 
на 
возгласах 
архиерей 
благословляет; 
молитва
главопреклонения и тропарь «Всея твари…» при возвращении. (В
общем — строй песненной вечерни) [33].
{с. 355}
Другой тип богослужения. Святогробский Типикон
Наряду с описанным типом богослужения, который справедливо
называется 
песненным, 
с 
самого 
начала 
настоящего 
периода
существовал и имел не меньшее, если не большее распространение
другой тип, — тот, описание которого сохранилось до нас еще в рассказе
о посещении Софронием и Иоанном Мосхом аввы Нила Синайского и
который следовательно еще в VI в. достиг и довольно законченного
развития и немалого применения. Отличаясь по строю и составу, хотя в
точности неизвестно чем, от тогдашних соборных служб, этот тип
богослужения продолжал свою самостоятельную жизнь подле второго, и
в самом начале IX в. мы застаем его в ряде церквей, притом не только
монастырских, но и соборных, причем разница между тем и другим
типом с течением времени не уменьшилась, а скорее увеличилась. Так в
IX в. мы застаем его из соборных церквей у старшей сестры Великой
Константинопольской Церкви — в Святогробской Иерусалимской
Церкви. Дошедший от IX–X в. отрывок Святогробского Типикона,
содержащий устав только страстного и пасхального богослужения [34],
дает для суточных служб вполне нынешний строй: на вечерне 103 пс.,
кафисма, Господи воззвах со стихирами, прокимен, Евангелие (иногда;
чаще, чем ныне у нас), Сподоби Господи, стихиры, Ныне отпущаеши и
отпустительный «седален» (тропарь), иногда лития; упоминаются и
ектении, но место их указывается неясно; на утрени: шестопсалмие, Бог
