св. просвещению» — нынешние и 2 молитвы верных «Господи Боже
наш…», первая из которых просит Бога, призвавшего нас от
многобожия, соблюсти нас в имени Его, освятить во истине и
ниспослать щедроты (возглас «Яко Ты еси Бог наш, Бог еже
миловати…»), а вторая просит утвердить нас в страхе и укрепить в
служении 
своем 
(возглас: 
«Яко 
благословися…»). 
Ектения
просительная, — и длинная («великая» — Симеон) «3-я молитва или
отпуст» «Господи Боже наш, един Благий…» с коленопреклонением
(Евх.), в которой, по словам св. Симеона, «упоминается о распятии
Спасителя, и о восстании Его, и о вознесении, воссылается прошение, да
приидет на нас благодать Божия, да укрепит и освятит нас и вообще
испрашивается у Бога все необходимое и полезное», возглас: «Яко Твоя
держава…»: (по Евх. пред возгласом: «Заступи, спаси… День весь
совершен…» 
т. е. 
просительная 
ектения), 
«Мир 
всем».
Главопреклонение и молитва его: «Господи Боже наш, седяй на престоле
славы и видяй бездны, оком благоутробным на служение наше
призираяй, благослови всех нас подклонших Тебе своя главы и вознеси
рог наш во благоволении Твоем», возглас: «Буди всесвятое имя
человеколюбия Твоего благословенно…», «С миром изыдем», «Господу
помолимся» и «заамвонная молитва». (Дрезд.): Благословена слава
Господня от места святого Его всегда ныне и присно и во веки веков».
(О последней молитве св. Симеон замечает, что ею также «начинается
литания»; может быть она здесь заменяла литанию) [27]. В Великую
пятницу на тритекти на ектении о готовящихся ко просвещения после
возгласа «Иже ко просвещению главы ваша…» диакон возглашал
«Елицы 
ко 
просвещению 
приступите 
к 
руковозложению 
и
благословитеся…» 
и 
восприемники 
подводили 
готовящихся 
ко
крещению детей к патриарху, который стоя на ковре, пред алтарем,
благословлял их каждого отдельно и дул на него [28]. — Должно быть во
всю Четыредесятницу, как то было и в древне-русской церкви [29],
крещение не совершалось и откладывалось до Великой субботы,
благодаря чему тритекти великой пятницы, последнее в посту, было
торжественным богослужением для готовившихся ко крещению детей
(напоминало западную конфирмацию).
{с. 353}
Литании
Видную 
особенность 
соборного 
Константинопольского
богослужения составляли литии или литании (αἱ λιταὶ, у св. Симеона
Солунского αἱ λιτανεῖαι). Ранее Константинополя они поучили широкое
развитие в Иерусалимской Церкви где вызывались желанием посетить за
каждым праздничным богослужением все места, связанные как-либо с
воспоминаемым событием. Так было там, как мы видели, уже в IV–V вв.
