присоединением вставочных стишков сначала за наши
грехи, 
затем 
за 
весь 
народ 
христианский, 
за
священников, за остальные степени посвященного Богу
свящ. чина (plebis), наконец за творящих милостыню, за
мир церквей, в конце концов за врагов» (ср. у нас в конце
полунощницы и повечерия) (гл. 7).
По Исидору 3 псалма, респонсорий, чтения из Ветхого и Нового
Завета, Laudes (?), гимн и молитва (гл. 7). 1-й неизвестный указывает на
часах «свои псалмы, 2 антифона и 2 чтения со своими молитвами».
Фруктуоз и 2-й неизвестный говорит только о числе псалмов: 3. По
Магистру на каждом часе 3 псалма, отдельные респонсории, чтение
апостола, чтение Евангелия аббатом или препозитом и Rogus Dei (гл.
35).
 
Вечерня
На вечерне (vespera, lucernarium) количество псалмов назначается
различное, но замечательно, что некоторые для нее одной, как и у нас,
дают только один псалом; общий же строй службы большей частью
напоминает часовую, иногда и вполне совпадая с нею. По прп.
Венедикту 4 псалма с антифонами, чтение с респонсорием (ср. паремии),
гимн (ср. Свете тихий), стих, песнь из Евангелия (Величит), литания (ср.
у нас), молитва Господня (ср. у нас) и отпуск; псалмы на вечерне
чередные от 109 до 147, за исключением тех из них, которые
употребляются на других службах (гл. 17, 18). По Аврелиану сначала
directaneus (один псалом, поемый хором просто), затем два антифона и
третий аллилуиа, гимн. По 1-му неизвестному 1 псалом, 1 респонсорий,
3 антифона, 3 чтения. У Колумбана вечерня, по-видимому, имеет состав
трехпсалмного часа. По Исидору сначала — lucernarium (вечерний
псалом?), 2 псалма, 1 респонсорий, Laudes, гимн и молитва (гл. 7). У
Фруктуоза зимою 6, а летом 5 псалмов с антифонами, последний с
аллилуиа, 1 респонсорий, стих, чтение апостола и Евангелия, последнего
аббатом, в воскресенье с аллилуиа, и Rogus Dei (гл. 36, 41).
 
Повечерие
Повечерие (completorium) не у всех указывается. По прп. Венедикту
3 псалма просто без антифонов, именно 4, 90 (ср. у нас) и 133, гимн,
чтение одно, стих, Kyrie eleyson, Благословение и затем бывают миссы
(ночные чтения?) (гл. 17, 18). Аврелиан дает два повечерия; первое под
именем «12 часа», состоит из 18 пс., антифона, гимна, чтения и
capitellum; второе под именем completa — из directaneus, пс. 90 и
«обычных caputella»: Колумбан в начале ночи предписывает петь 12
псалмов. По Фруктуозу в 1 ч. ночи должно быть совершаемо 6 молитв,
