часе, молитва, благословение, антифон Св. Деве, заключительные
молитвы и в конце обычное начало служб: Отче наш Ave и Верую,
которое следовательно сближает конец суточных служб с их началом
[52].
Другие западные чины богослужения
Вместо римского чина некоторые римско-католические храмы и
монастыри имеют свои чины богослужения, не уступающие, а иногда и
превосходящие римский древностью, следовательно выработавшиеся в
VI–VIII вв. Таковы особенно чины Медиоланский, приписываемый св.
Амвросию и употребляемый в миланских церквах, мозарабский
(мозарабы 
или 
микстарабы — 
смесь 
испанцев 
с 
арабами),
приписываемый свв. Леандру и Исидору, испанским епископам VII в. и
употребляемый 
в 
некоторых 
монастырях 
{с. 317} 
Испании, 
и
галликанский, приписываемый св. Иринею лионскому и употребляемый
в некоторых лионских церквах.
 
Амвросианский чин
По амвросианскому чину Псалтирь выпевается раз не в неделю, а в
две; со 109 пс. она поется, как в римском чине, на вечерне и дневных
часах; до 108 же псалма делится на 10 декурий, из которых каждая имеет
16–8 псалмов, и которые по очереди поются на седмичных утренях 2-х
недель, кроме субботы и воскресенья; утреня же этих последних дней, а
равно и праздников имеет вместо Псалтири библейские песни; точно
также неделя пред Рождеством Христовым и Пасхой имеют на утрени
особые псалмы; Псалтирь в другом переводе, чем по римскому чину, —
в том. в каком она употребляется и у каноников св. Петра в Ватикане.
Обычное начало служб не имеет никогда символа веры, а только Отче
наш и Ave. На утрени до псалмов на вступительной части еще песнь 3
отроков: Благословен еси Господи Боже отец наших и Kyrie eleyson.
После псалмов, поемых сряду, на утрени только 3 чтения — в
воскресенье из гомилий на Евангелие, в будни из Писания, в праздники
из жизни святого или праздничных слов; только в Рождество Христово и
Богоявление три ноктурны и 9 чтений, да в пятницу 6 чтений, при чем 3
последние — страсти по Мк., Лк., и Ин., а Мф. на литургии. — На
Laudes по начальном стихе Боже в помощь — песнь Захарии, вместо
которой в воскресения Адвента, Рождество Христово, Обрезание и
Богоявление, песнь Моисея Слыши небо; Затем в воскресенья и
праздники свв. антифон св. Кресту 5 или 7 раз и тайная молитва; песнь
Моисея Поим Господеви с антифоном и Kyrie eleyson 3, и другая тайная
молитва; песнь 3 отроков Благословите вся дела, вместо которой в
субботу пс. 117, а в будни 50-й с антиф. и Kyrie eleyson 3; молитва
велегласно; хвалитные псалмы, capitulum, антифон, Kyrie eleyson 3,
