Воскресная и праздничная утреня начинается по Аврелиану
псалмом (directaneum) Вознесу тя Боже мой и Царю; затем пс. Суди ми
Боже; Боже, Боже мой у тебе утренюю и Исповедайтеся Господеви с
аллилуиа; псалмы хвалитны вседневной утрени с аллилуиа, разделяемые
на две группы Благословением (песнь 3 отроков); затем Величит душа
моя или с антифонами или с аллилуиа. Гимн, Слава в вышних Богу и
capitellum. Колумбан для будничной утрени назначает 12 псалмов
(чередных), а для субботней и воскресной — 36. Другие уставщики не
указывают особой утрени для воскресенья и праздников и дают короче
ее чин. Так по 1 неизвестному на утрени произносятся псалмы 3, 62, 6 и
88 с положенными антифонами, стихами и респонсориями. По
Фруктуозу 
«при 
пении 
петухов 
должно 
совершать 
утреннее
священнодействие, произнося (recitatis) 3 псалма со Хвалою (= хвалит.
пс.) и своим (?) Благословением» (пр. 3). По Магистру утренних
псалмов должно произносить во всякое время (года) шесть, респонсорий
один, стих (то и другое к чтению), чтение капитула (из Ветхого Завета
или апостола) и Евангелия, которое произносит всегда аббат, в
заключение «Rogus Dei» (гл. 35). Исидор только упоминает об утрене, не
указывая состава ее. Замечательно, что Цезарий дает чин только
воскресной утрени, а о будничной и не упоминает: это наводит на
мысль, что первоначально утреня, как служба, падавшая на час
воскресения Христова, имела место лишь в воскресенье; за это говорит и
ее исключительно радостный тон. «Правила для монахов» Цезария дают
такой чин воскресной утрени: «просто (directaneo): Вознесу тя Боже мой
и Царю мой. Исповедайтеся. Поим Господеви (песнь Моисея). Хвали
душе моя Господа. Благословение. Хвалите Господа с небес. Тебе Бога
хвалим. Слава в вышних Богу и capitellum» (гл. 21). «Правила для дев»:
«Сначала говорите просто маленькое (вступит стих?) с антифоном. Поим
Господеви и все утренние (псалмы?) с аллилуиа» (§ 69).
 
Часы
Для часов большинство аббатов назначают по 3 псалма, редко по 6
(Цезарий, Пр. для дев § 69) и по 12. Порядок службы различен у разных
аббатов, не сходен с нынешним римским, но с отклонением от
последнего по направлению к восточным чинам. По прп. Венедикту
служба часа начинается стихом: Боже в помощь мою вонми, гимн, 3
псалма отдельно (sigillatim), а не под одною славлю, чтение, стих,
Господи помилуй и отпуст. В воскресенье на часах отделы 118 псалма
(гл. 17 и 18). По Аврелиану на каждом часе для монахов 12 псалмов; а
для монахинь 6; после псалмов гимн (не пред псалмами, как у Венедикта
и ныне, а после них, как у нас тропарь), 2 чтение из В. и Н. З., стих
(versiculum; ср. у нас Стопы моя и т. п.). {с. 314} По Колумбану
«на каждом часе положено старцами по 3 псалма с
