респонсорий молитвы (судя по Венедиктову уставу пс.
94), затем зимою 12 антифонов без аллилуиа и
респонсорий (следовательно, должно быть и чтение) без
аллилуиа, как и всегда по исполнении Псалтири (currente
dumtaxat psalterio); затем другой респонсорий уже с
аллилуиа, так чтобы было 16 начал (impositiones: 2 в
начале + 12 пс. + 2 респ.; по Мартену — интонации),
чтение апостола, чтение Евангелия, которое всегда
творит аббат, в отсутствие же его препозиты по очереди;
затем стих и Rogus Dei (молитва); к конце каждого
псалма молитва (гл. 44, 33); по все же воскресенья все
антифоны и респонсории говорятся с аллилуиа до
ноктурны понедельника и не преклоняют колен» (гл. 45).
Утреня (Laudes) в западных монастырях
С ночною службою стояла в тесной связи, хотя являлась
самостоятельно службой, утреня (matutinum), называвшаяся по ее
псалмам «Хвалите Господа с небес» и следующими Laudes или ad
Laudes (= Хвалитные). По уставу прп. Венедикта на утрени прежде
всего произносится (dicatur) 66 пс. без антифонов, медленно, чтобы все
поспели, и 40 пс., который произносится с антифонами, а в воскресенье с
аллилуиа, затем 2 псалма, меняющиеся по дням: в понедельник 5 и 35, во
вторник 42 и 56, в среду 63 и 64, в четверг 87 и 89; в пятницу 75 и 81, в
субботу 142 и песнь второзакония (ср. у нас в субботу мясопустную,
сырную и Лазареву), которая разделяется на две Славы, в воскресенье
пс. 117 (ср. у нас Бог Господь) и 62. Затем песнь из пророков особая на
каждый день, «как поет Римская Церковь» (см. ниже), а в воскресенье —
Benedictiones, т. е. Песнь 3 отроков и Laudes (хвалитные псалмы), чтение
из апостола, в воскресенье из Апокалипсиса, на память респонсорий,
гимн Амвросия (ныне: Aeterne rerum conditor), песнь из Евангелия (ныне
песнь Захарии; в воскресенье, таким образом 5 библейских песней: 3 на
бдении и 2 на утрени, последние в порядке нашего канона), литания и
конец (гл. 12, 13). По Аврелиану
на утрени «сначала песнь (canticum) на антифон, затем
просто (directaneum) Суди ми Боже; Боже, Боже мой к
тебе утренюю, Хвали душе моя Госпо{с. 313}да, Хвалите
Господа яко благ псалом, Похвали Иерусалиме Господа.
Затем: хвалите Господа с небес. воспойте Господеви
песнь нову. Хвалите Господа во святых его. На антифоне
говорите гимн: Сияние отеческой славы; другой: Вечный
света Творец и capitellum, Kyrie eleyson 12 раз
попеременно».
