(«сказание еже во сне соблажненнем», там же, л. 379 об.).
Печатные издания славянского иерусалимского Типикона
Печатные издания славянского Типикона в России должны были
брать основой своей употребительные славянские списки; посему на
первых {с. 442} порах, пока не сознавались недостатки последних, они
были такого же плана и состава. Первое издание слав. Типикона в
России сделано в 1610 г., с благословения патр. Гермогена с совета
тогдашних архиереев, головщиком и уставщиком Троице-Сергиевой
лавры Лонгином (Шишелевым) на основании нескольких рукописей, но
должно быть, только русско-славянских. Оно заключает общую
литургическо-дисциплинарную часть — 57 гл., Марковы главы — 173,
устав о службах славяно-русским святым, особенно при совпадении их с
Пятидесятницей — 25 гл., храмовые главы — 46, месяцеслов и Триодь.
Дисциплинарная часть здесь очень обширна, но не везде систематична;
много выдержек из Студ. устава, из Святогорского по Никону; можно
сказать не опущена ни одна дисциплинарная статья из славянских
списков; но совершенно постороннего Типикону материала (молитв из
Требника) нет. За некоторые неисправности в тексте, главным образом
за несоответствие возгласов молитв их содержания (молитвы одному
Лицу Св. Троицы оканчивались возгласом с обращением ко всей Св.
Троице) и прибавку в водосвятной молитве к слову «Духом Святым» «и
огнем» это издание Типикона патр. Филаретом было осуждено на
сожжение (несколько экземпляров уцелело в Моск. Типогр. библ. и др.)
как еретическое, и сделано новое издание в 1633 г. несколько
систематичнее и короче: исключены некоторые статьи русского
происхождения, между прочим, и из Марковых глав. Издание это
сделано тоже на основании славянских рукописей. Оно перепечатано в
1634 г. без изменений (исправлена только ошибка в пагинации). (С этого
издания печатается ныне старообрядческий устав). Следующее издание
при п. Иоасафе 1641 г. восстанавливает многое исключенное в 1633 г. и
делает некоторые поправки в тексте. К нему близко издание 1651 г. при
патр. Иосифе. Патр. Никон не успел заняться исправлением Типикона.
Оно было сделано при патр. Иоакиме и результатом его явилось издание
1682 г., в котором Типикон получил уже нынешний свой состав и объем.
Справщики теперь впервые обратились к греческим рукописям, а также
и к древнеславянским; на одном экземпляре устава 1641 г. (в Моск.
Типогр.
библ.
№ 1373)
сохранились
пометы
справщиков
для
печатания — приписки, зачеркивания, наклейки и, между прочим,
указаны (в приписке над месяцесловом) источники для исправления: «по
указу святейшего патриарха со архиереи велено последовать во всем
греческим уставом и Минеом, и славянским правленным Часословом и
Трефолою (Празднич. Минее) Лвовскому изд. (в Львове 1632 г. и