=== LEAF p291 ===
псалмы; на полунощнице — пс. 62, 14, 50 и 116; на 3 и 9 часе — 50 пс.;
на вечерне 50, 140, 141 и из пс. 118 ст. 105–112 («светильник ногама
моима закон Твой…»); на повечерии — пс. 50, 14 и 116. В начале и конце
каждой службы: Трисвятое, Отче наш, (Богородице Дево) радуйся,
Верую и одна молитва: по обычном начале исполняются попеременно
гимн с псалмом или библ. песнью или каким либо молитвенным
призыванием, так что за частью гимна следует часть псалма или песни и
т. д., в заключение весь гимн; а далее чередуются друг с другом
молитвы, библ. песни, псалмы и гимны, так что за молитвою следует
песнь, за нею гимн или псалом и т. п. Полунощница заключает 16
молитв, 11 песен, 6 гимнов, 2 псалма, 1 респонсорий и другие
молитвенные возгласы. Утреня имеет 11 молитв, 7 гимнов, 7 песен, 4
псалма и 1 респонсорий; 3, 6 и 9 часы — 5 молитв, 3 или 2 песни и 1
псалом (его не имеет 6 час). Вечерня имеет 7 молитв, 2 гимна, 4 песни, 4
псалма и 1 респонсорий. Повечерие — 5 молитв, 3 псалма, 2 гимна и 2
песни [28].
Богослужение Западной Церкви
По другому пути пошло развитие западного богослужения, хотя
иногда оно представляло значительное совпадение с восточным. На
суточных службах здесь скоро исчезли постоянные, приспособленные к
времени суток псалмы, и остались краткие отрывки из них в виде
антифонов и респонсориев, которые благодаря торжественному способу
их исполнения (сложным напевам и особому чередованию совершителей
богослужения при их пении) заняли самое заметное место в
богослужении; антифоны сопровождали пение псалмов, респонсории —
чтения. Самые же псалмы, как и чтения на службах, подбирались не
приспособительно к моменту (к часу службы, к воспоминаемому
событию), а были чередные: Псалтирь на службах выпевалась вся по
порядку, как и читаемые за богослужением книги читались к ряду;
вследствие этого все дело при богослужении было в количестве псалмов
и антифонов, чтений и респонсориев; этим количеством измерялась
торжественность службы. Лишь для некоторых служб, именно для
последней части утрени, 1-го часа и повечерия были постоянные и
приспособленные к ним псалмы: и лишь одним каким-либо чтением
выражалось отношение службы к празднуемому событию (например, в
воскресенье одно из {с. 304} чтений было Евангелие о воскресении).
Таким образом только антифоны и респонсории имели отношение к
моменту службы. Но едва не самым главным отличием западного
богослужения от восточного и в эту эпоху и последующую (как отчасти
и в предшествующую) было чрезвычайно ограниченное употребление
песен христианского составления, гимнов. Здесь по местам было даже
течение в пользу совершенного исключения гимнов из состава


=== LEAF p292 ===
богослужения. Собор Bracarensis (в Испании) 2-й 563 г. требует «чтобы
кроме псалмов и канонических писаний Ветхого и Нового Завета
никакое поэтическое произведение (nihil poetice compositum) не пелось в
церкви, как и повелевают св. каноны» (пр. 12). Но Турский 2 Собор (в
Италии) 567 г. Постановляет:
«хотя в каноне мы имеет только Амвросиевы гимны,
однако так как некоторые из остальных по форме
достойны пения, то мы охотно соглашаемся и на
принятие кроме них тех, имена авторов которых
означены на полях» (пр. 23).
1-й Толедский Собор 633 г. (прав. 13) обстоятельно и настойчиво
доказывает законность гимнов в богослужении против отрицающих это.
В Лионской церкви гимны поются только на повечерии; тоже и в
Вьенской только на повечерии поются гимны разные в различные
праздники [29].
Соборно-приходское западное богослужение VI–VIII вв.
Как и на Востоке, все дело разработки богослужения взяло на себя
монашество; поэтому о соборно-приходском богослужении очень
скудные сведения. Суточные службы были те же, что на Востоке; но
полунощница и утреня составляли одну службу, называвшуюся часто, за
начало ее в глубокую ночь, vigilia (бдение); соответственно частям ночи
она делилась на несколько, большей частью на три, nocturni, за
которыми следовала утреня в собственном смысле, называвшаяся
matutinum или ad Laudes. Часы не везде совершались, так что со стороны
Цезария, еп. Арльского (в Галлии † 542 г.) потребовалось особое
распоряжение, чтобы клирики, кроме утрени и вечерни, совершали в
Арльском Соборе св. Стефана и 3, 6, 9 часы с их гимнами [30]. О порядке
и чине приходских служб сохранились следующие известия. Ночную
службы или утреню, по крайней мере, по местам, постепенно стали
начинать все позже. Тогда как Григорий Турский VI в. говорит о своих
современниках, 
что 
они 
«в 
полночь 
встают 
для 
совершения
благодарения Господу» [31], в VIII в. Grodegangus, ep. Metensis в своих
правилах для каноников позволяет «в зимнее время, т. е. от ноябрьских
календ до Пасхи, вставать в 8 ч. (= 2 часа) ночи, чтобы поспать немного
и после полуночи, и быть бодрее к бдению» [32], а Amalarius IX в.,
объясняя псалмические стихи на ночных бдениях предшествующие
чтениям, говорит: «второй стих: «полунощи востах»; он показывает, в
какой час ночи нужно вставать; но так как {с. 305} мы пренебрегаем
временем, в которое обыкновенно вставали отцы наши, то мы не смеем


=== LEAF p293 ===
лгать и заменяем этот стих другим: «яко Ты еси просвещаяй светильник
мой» [33]. На состав ночной службы есть указание в актах Галльского
Собора 499 г. против ариан в присутствии Гундобальда, царя
бургундского. Когда епископы в день св. Юста совершали вигилию на
его гробе,
«случилось, что когда чтец ночью по обыкновению начал
чтение Моисея, он попал на слова «Аз же ожесточу
сердце его»; затем когда после пения псалмов он читал
из пророков, встретились слова Господни к Исаии: «иди и
рцы людем сим: слухом услышите…» Когда опять были
пропеты псалмы, и он (чтец) читал из Евангелия, то
попал на слова, которыми Спаситель обличает неверие
иудеев: «горе тебе Хоразине…» Когда же наконец было
чтение из апостола, были произнесены следующие
слова: «или о богатстве благости Его…» Это было
замечено всеми епископами, и все признали, что эти
чтения пришлись по воле Божией, чтобы известно было,
что сердце царя ожесточено» [34].
О числе псалмов на ночной службе, которое не указано в этом
известии, говорит 2 Турский (в Галлии) Собор 567 г.:
«на утрене в праздничные дни 6 антифонов пусть
раскрываются (explicentur) каждый двумя псалмами; во
весь август пусть будут ускоренные утрени (manicationes,
от mane), потому что тогда бывают праздники и миссы
святых; в сентябре 7 антифонов с двумя псалмами
каждый; в октябре 8 с 3 пс.; в ноябре 9 с 3; в декабре 10 с
3; 
в 
январе 
и 
феврале 
столько 
же 
до 
Пасхи
(следовательно наибольшее количество псалмов на
утрени было 30, а наименьшее 12); кто же скажет менее
12 псалмов, пусть постится до вечера, ест хлеб с водою,
и пусть не будет ему какого-либо другого подкрепления в
тот день; а кто пренебрежет сделать это последнее,
пусть всю неделю ест хлеб с водою и постится каждый
день до вечера» (пр. 18).
На ночной службе особое самостоятельное положение занимала
последняя ее часть, падавшая на рассвет (ad Laudes); она совершалась с
особою торжественностью. Григорий Турский рассказывает о Галле
Арвернском (Клермонском), что хотя в других местах на рассвете пели
только Благословение (Benedictio — песнь 3 отроков и Захарии,


=== LEAF p294 ===
начинающиеся глаголом «благословлять» и положенные теперь на
последней части католической утрени [35]), он заканчивал утреню
пропевши 50 пс., Благословение и исполнивши аллилуарий с главкою
(allelujatico cum capitello — малый отрывок из Ветхого или Нового
Завета)» (все это положено и ныне на ad Laudes). — О службе 1-го часа в
Западной Церкви этой эпохи известно, что на нем было исповедание
грехов: «пред 50 пс.», говорит о 1 часе Grodegangus, ep. Metensis VIII в.,
«пусть дают исповедание друг другу, говоря: «Исповедаюсь Господу и
тебе, брат, в том, что согрешил мыслию, словом и делом; посему умоляю
тебя, молись за меня»; и тот отвечает: «Да помилует тебя всемогущий
Бог, и простит тебе все грехи твои, избавит {с. 306} тебя от всякого зла,
соблюдет во всяком благе и приведет в вечной жизни» [36] (подобное
исповедание есть в другой формуле и ныне на римско-католическом 1-м
часе: ср. у нас прощение в конце повечерия и полунощницы). После 1-го
часа в некоторых церквах была особая служба — oﬃcium capituli,
состоявшая из чтения какого-либо канонического или пастырского
правила (ср. у нас оглашение Студитово на 2 часе) и мартиролога, за
которым следовал стих: «Честна пред Господем смерть преподобных
его» (ср. у нас прокимен); в воскресенья, среды, пятницы и дни святых
первое чтение чтение заменялось гомилией [37]. Из других служб есть
упоминание о 6 часе и вечерне. Упомянутый Турский Собор говорит:
«Отеческое постановления повелевают, чтобы в 6-й час говорились 6
псалмов с аллилуиа, а в 12 час 12 псалмов тоже с аллилуиа» (пр. 18). Под
12 часом разумеется, должно быть, вечерня, так как повечерие могло
появиться только после вечерни. Собор Емеритский (Emeritensis) в
Испании 606 г. требует, чтобы «как в других церквах на праздничный
дни в вечернее время после принесения света (post lumen oblarum)
говорится vespertinum (вечернее) ранее, чем sonum (звук), так пусть
соблюдается это и нами в наших церквах» (пр. 2). Встречающиеся здесь
непонятные 
термины 
хорошо 
объясняются 
чином 
вечерни 
в
мозарабском (испанском) бравиарии: «Праздничный ли день, или
обыкновенный, всегда часы (счет церковного времени) начинаются в
вечерни накануне [38], и начало делается чрез призывание Иисуса
Христа с предшествующею молитвою Господнею, — чрез произнесение
тихим голосом: «Kyrie eleyson, Christe eleyson, Kyrie eleyson. Отче наш».
И высоким голосом: «во имя Господа Иисуса Христа свет с вами» [39],
т. е. свет принесен. Окружающие отвечают: «Богу благодарение». И
пресвитер говорит: «Господь да будет всегда с вами». Ответ: «И со
духом твоим». И чин вечерни, праздник или нет, идет следующим
образом: сначала говорится псалом, т. е. Vespertinum (вечернее) [40]; по
окончании его пресвитер говорит: Господь с вами. Ответ: И со духом
твоим. Тотчас говорится sonus, если праздник, затем, что день
будничный не имеет sonus'a за исключением воскресенья, когда он
говорится ради торжества. Таково правило. А sonus это есть: «Приидите


=== LEAF p295 ===
возрадуемся 
Господеви…» 
[41] 
По 
воскресеньям 
служба 
была
торжественнее: по древнему чину церквей Cameracensis и Atrebatensis
воскресная вигилия должна начинаться ранее полуночи, благовест к ней
во все signa, церковь должна освещаться обильно, чтения и респонсории
должны исполняться протяжно (Tractim), девятое чтение бывает
евангельское из отеческих гомилий и читается диаконом, пресвитером
или епископом все, если не помешает рассвет: в начале каждой из трех
ноктурн бывает каждение из 2 кадил, которые на пер{с. 307}вой
ноктурне приносятся к алтарю, на второй — в хор, на третье — к народу;
утренняя часть вигилии поется еще медленнее и выше, чем ноктурны
[42].
Антифоны, респонсории и коллекты
Для полного представления о западном соборно-приходском
богослужении VI–VIII в. нужно сделать еще несколько замечаний
относительно 
способа 
исполнения 
антифонов 
и 
респонсориев,
занимающих в нем столь важное положение, а также о чине окончания
богослужения, 
так 
как 
этому 
окончанию 
богослужения 
здесь
придавалось еще большее значение, чем на Востоке. В рассматриваемую
эпоху за термином антифон уже вполне установился тот смысл,
который он имеет в нынешнем римско-католическом богослужении, т. е.
смысл краткого стишка пред псалмом или рядом псалмов или после
него, — стишка большей частью из этого же псалма, выражающего его
основную мысль или же приспособляющего псалом к празднику. Но
ныне антифон поется только раз до или после псалма, а в
рассматриваемый период антифоны пелись иногда с каждым стихом
псалма. Так каноники церкви св. Мартина Турского, по свидетельству
Иоанна монаха в жизни св. Одона (абб. Клюнийский, † 943 г.), желая
продолжить службу до рассвета, пели по дважды антифоны при каждой
стихе псалма. Это же видно из того, что в важнейшие праздники на
утрени (in Laudibus) в конце песни Захарии и на вечерне в конце песни
Богородицы антифон повторен трижды: одни раз пред «Слава Отцу…»,
другой раз при «Всегда и ныне…» (Sicut erat), и третий раз при целом
заключительном стихе (такое пение антифона называлось triumphare —
ter faei, «трегубить» [43]. В одном рукописном антифонарии XI в. к
каждому стиху песни Богородицы положен в качестве антифона стих из
Евангелия Матфея о воскресении Христовом. Начинали (impositio)
пение антифона по знаку архидиакона особенно искусные певцы,
имевшие сан иподиакона, которых в Римской Церкви было 7: причем
первый антифон начинал первенствующий из этих иподиаконов
(primicerius), второй — вторствующий (secundicerius) и т. д.; только на
Пасху антифон к Евангелию начинал диакон [44]. (Ср. ниже песненное
последование и выше отзыв аввы Нила Синайского о соборном


=== LEAF p296 ===
богослужении) Респонсорием назывался большей частью стих к чтению
(ср. прокимен) и именно после чтения. Это стих большей частью из
псалма, выражающий основную мысль чтения; ныне респонсорием
называется собственно вторая половина такого стиха, составляющая
ответ хора на поемую певцом или священником его первую половину,
называемую стихом — versus, versiculum. Amalarius (IX в.) отмечает ту
разницу в пении респонсория между римской и галльской церквами, что
римляне по окончании стиха «начинают респонсорий с начала», т. е. на
пение стиха отвечают повторением этого же целого стиха {с. 308} (как у
нас пение прокимна во второй раз), в Галлии же «из конечного стиха
делают респонсорий посредством двух частей его, составляя из них одно
тело» (как у нас пение прокимна в 3-й раз), почему для респонсория
приходится выбирать такой стих, обе части которого имели бы своей
смысл, а соединение их давало бы новую мысль [45]. Пелся респонсорий
на особом месте храма или среди хора, но не на амвоне. Стих,
предшествующий респонсорию, пелся всегда тише последнего (ср. у нас
чтение стиха к прокимну) из опасения, что не достанет голоса для
респонсория: «повторении же респонсория поднимают голос уверенно,
уже не боясь стиха» [46]. По 17 правилу 4 Толедского Собора 633 г.
«некоторые в конце респонсория не говорят Слава (Отцу…) на том
основании, что это иногда звучит неподходяще; но пусть будет такая
разница, что на радостных респонсориях следовала бы Слава, а на
печальных повторялось бы начало» (ср. у нас аллилуиа вечерни «и во
веки веков» без Славы). В арабской редакции постановлений
Никейского Собора требуется петь респонсории на память, а не по книге
[47] (ср. у нас канонарх). — Весьма важную часть утрени и вечерни
составляло 
их 
заключение, 
последняя, 
отпустительная 
молитва,
называемая collecta. Она произносилась высшим из присутствовавших за
богослужением 
священнослужителей. 
Собор 
Барцелонский
(Barcinonensis) 540 г. запрещает «пресвитерам в присутствии епископа
заключать (non colligant) молитвы» (пр. 5). Это заключение было всегда
одинаково для разных служб, и Агрестий обвинял аббата Колумбана на
Соборе Matisconensi (в Галлии) 585 г. за то, что тот завел разные
коллекты для различных служб. В Латеранском Соборе коллектой
служила молитва Господня (ср. у нас к конце вечерни и в конце часов по
часословам VIII–IX в.), но это было особенностью и как бы привилегией
одной этой церкви, в чем видели указание на первенство и достоинство
Римской Церкви. По словам испанского аббата Беата VII в. «по
окончании службы нельзя выходить из церкви прежде чем скажут: «Во
имя Господа нашего Иисуса Христа пойдем с миром» [48].
Западное монастырское богослужение
Гораздо более сведений имеем мы о монастырском богослужении


=== LEAF p297 ===
на Западе за рассматриваемый период. Оно было разное в разных
монастырях (как и теперь многие римско-католические монастыри
имеют особые богослужебные уставы). Несколько знаменитых аббатов и
епископов этого периода оставили после себя свои правила для
богослужения, которые, хотя в разной степени, повлияли на выработку
нынешнего римского чина богослужения и представляют по местам
интересные совпадения с нашим уставом. В первые этим монашеском
уставам, по-видимому, обязано римское богослужение устранением из
служб постоянных псалмов (например утренних, {с. 309} вечернего) и
заменою их чередными отделами псалтири. Важнейший из этих
монашеских уставов — 1) прп. Венедикта Нурсийского († 543 г.),
основателя известного Монтекасинского монастыря в южной Италии и
ордена своего имени и вообще главного организатора западного
монашества. В своих «Правилах» (Regula) он ссылается на правила
Василия Великого, Collationes прп. Кассиана и иногда обнаруживает
зависимость от Пахомиевых правил [49]. 2) Соперником Венедикта по
влиянию на западное монашество был Колумбан (Columbanus) † 615 г.,
шотландец, основатель ряда монастырей сначала в Галлии, затем в
Италии; его монашеские правила совершенно своеобразны, довольно
суровы (носят отпечаток его северного происхождения), «не заключают
ссылок на древнейшие уставы, и в том числе на Венедикта и были
приняты во многих монастырях до введения Венедиктова устава.
Известны затем своими монашескими уставами. 3) Цезарий, еп.
Арльский (Arelatensis в Галлии † 542 г.) и его второй преемник по
кафедре. 4) Аврелиан, причем первому приписываются кроме Regula ad
monachos еще Regula ad virgines (предназначенные для сестры Цезария и
живших в нею монахинь) с более сложным и подробным чином
богослужения, чем в первых «Правилах», что возбуждает сомнение в
подлинности 
их; 
правила 
Аврелиана 
по 
местам 
совпадают 
с
Колумбановыми; 5) Исидор, еп. Севильский, † ок. 666 г.; 6) Донат, еп.
Vesonrionensis в сев. Италии † ок. 624 г. (Regula da virgines); 7) Фруктуоз
(Fructuosus), еп. Bracarensis в Испании, † после 675 г.; 8) аноним, по
прозванию Magister VII в. (Regula da virginsi); и 9) два неизвестных
аббата; правила одного из них издавались с творениями блж. Августина,
другого с правилами прп. Венедикта [50].
 
Ночная служба
Наиболее просто правило псалмопения у последнего неизвестного:
«нужно сходиться на три собрания дневных и на столько
же ночных; на каждом дневном собрании нужно петь 3
псалма, а на всех ночных 12, кроме той службы (missam),
которая совершается при восходе солнца; должны
произноситься и молитвы, а также два чтения одно из


=== LEAF p298 ===
Ветхого Завета и одно из Нового на каждом из ночных
собраний; на собраниях же с субботу и воскресенье
служба должна совершаться до пения петухов» (пр. 30).
Для ночной службы близок к этому правилу по простоте чин
наблюдавшийся Колумбаном во многих (до 1000) современных ему
монастырях:
«есть некоторые кафолики, у которых одно и тоже
каноническое число псалмов 12 и для коротких и для
длинных ночей, и из этого правила они для каждой
{с. 310} ночной смены берут по 4 псалма: для начала
ночи, для полуночи или пения петухов и для утрени…: в
особо же священные (reverentissimis) ночи субботы и
воскресенья это число (псалмов) утрояется, т. е. их
бывает 36» (гл. 7).
Замечательно, как в обоих этих чинах выдерживается 12-псалмие,
перенесенное из Египта на Запад еще прп. Кассианом. Несколько
сложнее, но ближе других в этим чинам ночная служба у прп.
Венедикта: в ней также проводится система 12-псалмия, но 12 псалмов
резко делятся на два отдела по 6 псалмов (ср. у нас шестопсалмие и
хвалитные псалмы на утрени); кроме того служба получает у прп.
Венедикта 
все 
аксессуары 
церковно-приходской: 
антифоны,
респонсории и др. стихи; большое значение придается также чтениям.
Ночное богослужение (vigiliae) по уставу прп. Венедикта начинается
стихами «Боже в помощь мою вонми» и (dicitur) «Господи устне мои
отверзеши» трижды (ныне в обратном порядке и 2-й стих однажды; ср. у
нас); далее пс. 3-й (ср. у нас) со Слава и 94 «Придите возрадуемся
Господеви» 
(как 
ныне), 
поемый 
с 
антифонными 
припевами
(следовательно 
мелодически, — 
как 
ныне) 
или 
просто 
(certe
decantandus), — должно быть в зависимости от торжественности
службы), гимн Амвросия (как ныне; не Te Deum); все это вступительная
часть службы, как и ныне. Далее следуют 6 псалмов с антифонами;
после произнесения (dictis) их и благословения аббата бывают три
чтения из Ветхого и Нового Завета или из толкований на них с
респонсориями между ними, на которых братия сидят; встают на Слава
последнего респонсория, который один имеет ее (Славу; ср. у нас на
кафизмах). Поются другие 6 псалмов уже с аллилуиа и за ними чтение
апостола наизусть (должно быть как очень краткое, = capitulum), стих и
моление литании, т. е. Kyrie eleyson (ср. у нас сугубая ектения и лития),
чем и оканчивается вигилия. Так совершается ночная служба от ноября
до Пасхи; летом же она сокращается: бывает вместо 3 чтений одно из


=== LEAF p299 ===
Ветхого Завета с одним респонсорием и одно из Нового Завета. В
воскресенье бдение значительно удлиняется, прежде всего за счет
чтений: их бывает 13 вместо 4 или 2 будничных: после первых 6 псалмов
бывает 4 чтения (не 3 как в будни) с респонсориями, а после вторых 6
псалмов (поемых с антифонами, а не с аллилуиа), тоже 4 чтения (не 1,
как в будни); кроме того, бдение получает в конце новую часть, как бы
третью ноктурну, самую торжественную: после второго ряда чтений
«поются три песни из пророков, (ср. у нас трипеснец),
какие назначит аббат, с аллилуиа; по произнесении стиха
и благословении аббата бывает опять 4 чтения из Нового
Завета, затем гимн Тебе Бога хвалим, и аббат читает из
Евангелия со страхом и трепетом, при чем все стоят, а по
окончании чтения отвечают аминь: к этому аббат
присоединяет: «Тебе подобает хвала (ср. у нас) и, давши
благословение, начинает утреню» (гл. 9, 10, 11).
Другие уставы назначают для ночной службы менее или более 12
псалмов и при том неодинаковое количество из для различных времен
года. Так Исидор назначает для вигилии только 6 псалмов и песни:
именно
«сначала должны произноситься (recitandi) три псалма
канонические (постоянные?), затем три миссы псалмов
{с. 311} (должно быть, псалмы с чтениями, — см. ниже у
Цезария), четвертая (мисса) песней, пятая утрени; в
воскресенья и праздники мучеников ради торжества
прибавляются особенные (singulae) миссы» (гл 7).
1-й неизвестный назначает 6, 5, или 4 псалма: «ночные молитвы в
ноябре-феврале имеют антифонов 12, псалмов 6, чтений 3; в марте,
апреле, сентябре и октябре антифонов 10, псалмов 5, чтений 3; в мае-
августе антифонов 8, псалмов 4, чтений 2» (гл. 1). Цезарий Арльский: с
Пасхи до октября 18 пс., 2 чтения, гимн и capitellum (маленькое чтение),
а с октября до Пасхи к этой ноктурне присоединяется еще другая тоже
из 18 псалмов, 2 чтений и гимна [51]. Воскресная вигилия отличается
тем, что чтения бывают из Евангелия: 1-ое о воскресении, 2-ое —
недели, 3 — о воскресении, 4 — недели. Похоже и Аврелиан:
«ежедневно наноктурнах прежде всего произносится
просто (directaneus — одним хором) Помилуй мя Боже по
велицей 
милости 
Твоей; 
затем 
18 
псалмов, 
три
маленьких антифона, два чтения апостола или пророков,


=== LEAF p300 ===
(гимн) и capitellum; по исполнении ноктурн говорите
утреню; так с Пасхи до октября; с октября же должно
присоединять другие ноктурны: пс. Помилуй мя Боже,
помилуй мя, 18 псалмов, 2 чтения из пророков или
Соломона, гимн… и затем, так как ночи увеличиваются,
делайте по книге 3 миссы (чтения); после 2 первых
чтений молитва; после третьего антифон, респонсорий,
антифон и опять чтение (capitellum?).
Колумбан, насколько можно понять темный текст его правила (гл.
7), для зимних вигилий (от осеннего равноденствия до февраля)
назначает 36 псалмов с 12 антифонами, а для летних 24 псалма с 8
антифонами; по субботам же и воскресеньям от ноября до февраля 75
псалмов с 25 антифонами; с февраля до мая это число уменьшается
каждую неделю на 2 псалма с 1 антифоном, так что в начала мая
получается 36 псалмов (в будни тогда только 24) и такое число остается
для субботней и воскресной вигилии до июля; отсюда же оно опять
увеличивается еженедельно на 3 псалма, пока к ноябрю не достигнет
снова 75 псалмов. С Колумбаном сходен Донат, только он делит для
будней год на две равные части по равноденствия, а для суббот и
воскресений с 1 февр. Постепенно уменьшает число псалмов с 60 до 36;
с мая до октября 36 псалмов; это число к ноябрю {с. 312} возрастает до
75 и таким остается до февраля. Фруктуоз впервые делит ночную
службу на три части, как они делится ныне в Римо-католической
Церкви:
«вставши пред полуночью, пусть исполнят (recitent) по
хорам по 12 (duodenos) псалмов; отдохнули немного, в
полночь пусть совершают службу, на которой поется 3
респонсория (следовательно, вероятно и чтения) на 3
отдела псалмов так, что за произнесение 3-х псалмов
следует один респонсорий, и таким образом с 3
респонсориями поется 12 псалмов; после же полуночи,
если время зимнее, все садятся, и один, сидя в
середине, читает, а аббат или начальник в речи своей
объясняет читаемое непонимающим и в заключение
опять пропевши 12 псалмов, идут немного поспать до
утрени (Laudes)» (гл. 3).
О воскресных бдениях Фруктуоз не говорит. По Магистру
«на 
ноктурнах 
аббат 
произносит 
стих 
отверзения
(apertinonis, 
т. е. 
Господи 
устне 
мои 
отверзеши),


