
117. В 
Римско-католической 
Церкви 
часы 
имеют 
все
составные части наших часов, но в другом порядке. Как и у нас,
часы там имеют все одну схему, исключая первый час (он и у нас
в древности отличался по строю от других часов, как видно из
Синайского Часослова VIII–IX в., о чем будет речь в объяснении II
гл. Типик.). За обычным началом на римско-католических часах
следует гимн, особый для каждого часа, соответствующий нашему
тропарю, оканчивающийся аллилуиа (в воскресенье) или другим
припевом, «антифоном» (в будни). Затем следуют три отдела из
118 псалма (который разделен между всеми часами на 11
отделов; 2 из них читаются на первом часе при других псалмах, а
по три — на каждом из остальных часов без других псалмов); эти
3 отдела 118 псалма на каждом из римско-католических часов
сообщают ему такой же трипсалмный тип, какой имеют наши
часы (псалом 118 выбран для часов, должно быть, потому, что
говорит о непрестанном поучении закону Божию, о семикратном
на день прославлении Бога и т. п.). За 3 отделами 118 псалма,
оканчивающимися аллилуиа или др. антифоном, следуют два
кратеньких отрывка (capitula) из Нового и Ветхого Завета
(посланий 
и 
пророков) 
с 
заключительными 
припевами
(responsoria), иногда меняющиеся по праздникам (соответствуют

=== PAGE 970 ===
нашему «стиху часа», а также паремиям и прокимнам). За этими
capitula следует Kyrie eleyson, Christe eleyson, Kyrie eleyson
(соответств. нашему «Господи помилуй» 40 раз) и Отче наш опять
с респонсориями (первым из которых служат последние слова
молитвы Господней: «и не введи нас во искушение…», соответств.
нашему возгласу). Затем соответственная дню (у нас — часу)
молитва, которая предваряется и заключается возгласами-
респонсориями: «Господь с вами» (Dominus vobiscum) с ответом: «И
со духом твоим. Помолимся (Oremus)». После молитвы также
респонсорий: 
«Благословим 
(Benedicamus) 
Господа». 
Возглас
«Господь с вами», который произносит и диакон, совершающий
часы, в отсутствие священника, и даже при нем, но с его
позволения, заменяется, если часы читает чтец, другим: «Господи,
услыши молитву мою и вопль мой к Тебе да приидет» (Brev. rom.,
52, 62, 43 и д., 24 и д.). Эти окружающие заключительную
молитву 
часа 
респонсорий 
явно 
соответствуют 
нашему
священническому возгласу после «Иже на всякое время». Это
римский чин часов; медиоланский и мозарабский чины несколько
длиннее (Серединский Т., свящ. О богослужении западной церкви.
СПб., 1849. Ст. 2, с. 6.) Близость римско-католических часов к
нашему чину часов хорошо свидетельствует, конечно, о том, что
чин часов в основах своих там и здесь сложился еще в период
живого братского общения между двумя Церквами. — К тому и
другому чину часов, римско-католическому и православному,
близки часы восточных монофизитов, например, коптов. По
древнему Часослову коптов, чин часа состоит из вступительного
тропаря (ср. гимн часа у римо-кат.), 12 псалмов (след «чина 12
псалмов»), соответственного воспоминанию часа Евангелия (ср.
capitula и паремии), тропарей со стихами и Богородичных,
одинаковых с нашими первыми тропарями, стиха часа, такого как
у нас, других тропарей, большей частью совпадающих с нашими
вторыми тропарями (по Трисвятом), Символа веры, Трисвятого с
Отче наш и заключительной молитвы, соответственной часу
(Архим. Порфирий. Вероучение, богослужение… коптов, с. 57 и д.).
Еще ближе к нашему чину часы по эфиопскому Часослову
Коптской Церкви (XIV в.): по обычном начале 12 псалмов,
Евангелие, наши тропари часа и Богородичны, стих часа,
Трисвятое, аллилуиа, тропари, большей частью совпадающие с
нашими тропарями по Трисвятом, Символ, Κύριε έλεησον 41 раз,
краткая покаянная молитва, начинающаяся «Свят, Свят, Свят…»,
отпустительный тропарь, молитва Иже на всякое время, Κύριε
έλεησον 41 раз и молитва благословения, общая для всех часов —
с призыванием ряда святых по имени, вроде нашей литийной
«Спаси Господи люди Твоя» (Тураев Б. Часосл. ефиоп. ц., с. 47 и

=== PAGE 971 ===
д., 33 и д., 39 и д.). В том и другом Часослове есть особая служба,
близкая к концу нашей утрени и 1 часу; но эта служба не
называется часом.