был завтрак (отмена поста), и вечером (в память вечери Христовой);
другие только вечером; но из последних — одни до принятия пищи,
другие — после принятия. Блж. Августин склоняется к последней
практике. И Карфагенский Собор 419 г. позволяет в Великий четверг
совершать литургию после принятия пищи [733].
Две литургии совершалось в Великий четверг и в Иерусалимской
Церкви, которая для этого дня выработала очень сложный ритуал.
Утреня, 3 и 6 часы здесь служились в храме Воскресения обычные, а
литургия совершалась (кем, не сказано) сначала в Мартириуме от 8 до 9
ч. (=2–3 часа дня), а затем
«идет (епископ?) за Крест [734], там поется только одна
песнь, произносится молитва, епископ совершает там
приношение и все причащаются; за исключением одного
этого дня, в течение всего года никогда не совершается
литургия за Крестом, кроме только этого дня. Итак, по
отпусте там, идут в Воскресение (литания), произносится
молитва, благословляются по обычаю оглашенные,
потом верные, и бывает отпуст. И затем каждый спешит
возвратиться в свой дом, чтобы вкусить пищу, потому что
тотчас после пищи все идут на Елеон в ту церковь, где
находится пещера, в которой был в этот день Господь с
апостолами. И там приблизительно до первого часа (7
часов вечера) постоянно поются или песни, или
антифоны, приличные дню и месту, и читаются также
чтения; они чередуются с молитвами; читаются также из
Евангелия места, в которых Господь беседовал с
учениками в это день, сидя в той пещере, которая
находится в церкви. И оттуда, приблизительно уже в
шестом часу ночи (12 часов ночи), с песнопениями идут
вверх, на Имвомон, на то место, откуда Господь вознесся
на небо. И там снова подобным же образом бывают
чтения, 
песнопения 
и 
антифоны, 
приличные 
дню;
произносятся и молитвы, которые читает епископ и
читает всегда приспособленные ко дню и месту. При
первом пении же петухов (2 часа ночи) сходят с
песнопениями с Имвомона, и приходят к тому месту, где
молился Господь, как писано в Евангелии: «и сам отступи
от них яко вержение камене, и моляшеся» и прочее. На
это месте есть изящная церковь: в нее входит епископ и
весь народ; произносится тут молитва, приличествующая
месту и дню; поется еще одна песнь и читается
соответствующее 
место 
из 
Евангелия, 
где 
сказал
ученикам своим: «бдите, да не внидите в напасть»