(Гефсиманская молитва). И прочитывается там все
место, и снова произносится молитва. Затем оттуда же
все, даже малолетние дети, спускаются с песнопениями
в Гефсиманию; вследствие столь большого количества
толпы, {с. 255} утомления от бдений и изнурения от
ежедневных постов, будучи принуждены спускаться со
столь высокой горы, идут в Гефсиманию при песнопениях
очень медленно. И бывает приготовлено множество
церковных светильников для света всему народу. И когда
придет 
в 
Гефсиманию, 
сперва 
произносится
приличествующая 
молитва, 
затем 
поется 
песнь 
и
читается то место из Евангелия, где взят Господь. И
когда читается это место, то весь народ с плачем
поднимает такой крик и стон, что, может быть, этот стон
всего народа слышен в городе. После этого часа идут с
песнопениями пешком в город, приходят к воротам в час,
когда человек начинает распознавать человека, затем
идут посреди всего города все до одного — старцы и
молодые, богатые, все тут готовые, и в особенности в
этот день никто не удаляется от бдения вплоть до утра.
Так провожают епископа от Гефсимании до ворот, и
оттуда по всему городу до Креста. И когда придут к
Кресту, то начинается уже почти дневной свет. Тут снова
читается то место из Евангелия, где Господь приводится
к Пилату, читается все, [что,] как написано, Пилат
говорил Господу и иудеям. Потом епископ обращается с
речью к народу, ободряя его — так как они трудились
целую ночь и должны еще трудиться днем — чтобы он не
утомлялся, но имел надежду на Господа, который за этот
труд воздаст большую награду. И ободрив их, как может,
он, обращаясь к народу, говорит: «Идите пока каждый в
свой дом, посидите немного, и около второго часа будьте
готовы здесь, чтобы быть в состоянии с этого часа до
шестого узреть святое древо креста, веря каждый, что
оно поможет его спасению. С шестого же часа (12 часов
дни) необходимо нам всем собраться в этом месте, то
есть перед Крестом, чтобы потрудиться в чтениях и
молитвах до ночи» [735].
Таким образом нынешний чин Страстей возник в Иерусалимской
Церкви в эту уже эпоху: на бдении, продолжавшемся с вечера четверга
до утра пятницы, в промежутках между песнями и молитвами бывал ряд
евангельских чтений и именно о тех событиях, которые произошли со