Спасителем в те часы, когда бывают чтения и в тех местах, куда
переносится в торжественной литании служба бдения; литания же
останавливалась и Евангелие читалось в 5 местах: в елеонской пещере
(начало бдения), Имвомоне (т. е. месте вознесения), месте гефсиманской
молитвы, месте взятия Господа воинами и Голгофе.
К великому четвергу приурочивался по местам и наиболее
торжественный акт из подготовительных ко крещению — сдача символа.
По постановлению Лаодикийского Собора «крещаемые должны изучать
символ веры и в четверг великой седмицы отвечать (ἀπαγγέλειν)
епископу или пресвитерам» [736]; в Константинополе к этому дни
приурочил сдачу символа только патр. Тимофей (511–518 г.) по
свидетельству Феодора Чтеца (VI в.) [737]; но в Риме это делалось в
Великую субботу [738].
{с. 256}
Великая пятница
Великая пятница была днем самого строгого поста и печали: «день
скорби (amaritudinis), в который постимся» [739]. Апостольские
Постановления заповедуют могущим проводить его в совершенном
посте, без пищи [740]. Папа Иннокентий I (402–417 г.) говорит:
«известно, что апостолы в два эти дня (Великую пятницу и субботу были
в печали и скрывались из-за страха от иудеев, и несомненно, что они в
эти дни постились, так что и церковное предание требует не совершать
совсем в эти дни таин, т. е. литургии» [741]. Не было литургии в этот
день и в Иерусалимской Церкви, где богослужение в этот день состояло:
а) из поклонения древу Креста Господня, обретенного при Константине
Великом, и лобызания его, что имело место от 2 до 6 ч. утра (7 часов до
12 дня); б) из службы, похожей по составу на наши Царские часы — от 6
ч. до 9 ч. (= от 12 до 3 часа дня) и в) из обычного великопостного 9 часа
и вечерни (с 3 часа дня). Таким образом весь день проходил, как и вся
предыдущая ночь, в богослужении. Вот описание его у паломницы.
«После отпуста (бдения Страстей) у Креста, еще до
восхода солнца, все тотчас с бодростью идут на Сион
помолиться у того столба, у которого бичевали Господа.
Возвратившись оттуда, сидят немного у себя дома и
тотчас все бывают готовы. Затем на Голгофе, за
Крестом, поставляется епископу кафедра, стоящая
теперь; на эту кафедру садится епископ; ставится перед
ним стол, покрытый полотном, кругом стола стоят
диаконы, и приносится серебряный позлащенный ковчег,
в котором находится святое древо Креста; открывается и
вынимается; кладется на стол, как древо Креста, так и