написание (titulus). Итак, когда это положено на стол,
епископ сидя придерживает своими руками концы
святого древа, а диаконы, стоя вокруг, охраняют. Оно
охраняется так потому, что существует обычай, по
которому весь народ, подходя по одиночке, как верные,
так и оглашенные, преклоняются перед с толом,
лобызают святое древо, и затем проходят. И так как,
рассказывают, не знаю когда, кто-то отгрыз и украл
частицу святого древа, поэтому теперь диаконы, стоящие
вокруг, охраняют, чтобы никто из подходящих не дерзнул
сделать того же. И так проходит весь народ поодиночке,
все преклоняясь и касаясь Крестом и написанием сперва
чела, а потом очей; затем облобызав Крест, проходят;
руку же никто не протягивает для прикосновения. И когда
все облобызают Крест и пройдут, становится диакон,
держа кольцо Соломона и тот рог, из которого
помазывались цари, их лобызают и чествуют рог и
кольцо… (дефект) кроме второго… (дефект) до шестого
часа весь народ проходит, входя в одну дверь и выходя в
другую, потому что это происходит в том месте, где
накануне, то есть в четверток, совершалась литургия. И
когда наступит шестой час (12 часов дня), идут ко Кресту,
будет ли дождь, или жар, потому что это место не
покрыто и пред{с. 257}ставляет как бы весьма обширный
и красивый двор, расположенный между Крестом и
Воскресением; там собирается весь народ, так что нет
возможности открыть решетку. Епископу становится
кафедра перед Крестом, и от шестого до девятого часа
не происходит ничего, кроме чтений, в следующем
порядке: сперва читается из псалмов, где говорится о
страданиях Господа, читаются места из Апостола, или из
посланий апостольских, или из Деяний, где они говорят о
страданиях Господа, также и из Евангелий места, где Он
страдает; таким образом (item) читается и из пророков,
где они говорит, что Господь будет страдать, и из
Евангелий, где повествуется о страданиях. Итак, от часа
шестого до часа девятого (3 часа вечера) постоянно в
таком порядке происходят чтения и поются песни, для
того, 
чтобы 
показать 
всему 
народу, 
что 
все,
предреченное 
пророками 
о 
страданиях 
Господа,
оказывается, как через Евангелия, так и через писания
апостолов, совершившимся. Итак, в течении этих трех
часов весь народ поучается тому, что не произошло
ничего, что не было бы предречено, ничего, что не