исполнилось 
бы 
всецело. 
С 
чтениями 
постоянно
чередуются молитвы, которые приспособлены к дню, И
при каждом чтении и молитве бывает такая скорбь и
такой стон во всем народе, что возбуждает удивление,
ибо нет никого, ни старого, ни малого, который в этот
день, в эти три часа не плакал столько, сколько нельзя
себе и представить, помышляя о том, что претерпел за
нас Господь. После этого, при начале девятого часа,
читается то место из Евангелия от Иоанна, где Он
испустил дух; по прочтении этого, бывает молитва и
отпуст. И после отпуста перед Крестом, тот час все
собираются в большой церкви, в Мартириуме; правится
все, что в течение всей недели правилось от девятого
часа, когда собираются в Мартириуме, до вечера
(вечерня). По отпуске же в Мартириуме, идут (лития) в
Воскресение, и когда придут туда, читается то место из
Евангелия, где Иосиф просит у Пилата тело Господа и
полагает его во гробе нове. По прочтении этого
произносится молитва, благословляются оглашенные, и
затем бывает отпуст. В этот день не возглашается о
бдении в Воскресении, потому что известно, что народ
утомился; но есть обычай бодрствовать там; итак, кто
желает из народа, и кто может, бодрствует, а кто не
может, тот не бодрствует там до утра; клирики же там
бодрствуют те, кто покрепче и моложе, и всю ночь
поются там песни и антифоны вплоть до утра.
Бодрствует большая часть народа, одни с вечера, другие
с полуночи» [742].
Великая суббота
Великая суббота в Апостольских Постановлениях считается еще
более строгим постом, чем пятница: не могущим оставаться без пищи
два эти дня предписывается поститься так по крайней мере субботу [743].
Тогда как обычно пост оканчивался вечером или в 9 ч. Пост Великой
субботы оканчивался в полночь или даже на другое утро (в воскресенье)
[744]. В Великую субботу {с. 258} совершалось крещение оглашенных,
но оно происходило уже на ночном бдении с субботы на Пасху, посему
относилось к богослужению Пасхи. Следовательно, ничто и в
богослужении не нарушало строгого и сурового поста этого дня, не
смягчаемого близостью великого праздника. Даже в Иерусалимской
Церкви богослужение этого дня отличалось простотою и было
обыкновенным постным. Прежде всего бдение здесь под этот день, как