мы только что видели, было необязательно, и на него приходили не все с
вечера, иные только с полуночи. Кроме этого бдения или, что то же в
данном случае — утрени, в Великую субботу в Иерусалимской Церкви
совершались еще только 3 и 6 часы: «на третьем, также и на шестом часу
бывает (ﬁt) по обычаю», замечает паломница, «на девятом же часе не
бывает (службы) в субботу, но подготовляется пасхальное бдение в
великой церкви, т. е. в Мартириуме» [745]. Следовательно, в Великую
субботу в Иерусалимской Церкви не было не только литургии (по
случаю поста), но и 9 ч. и вечерни (в виду бдения). Не было в этот день
литургии и в Римской Церкви, по свидетельству папы Иннокентия [746].
Пасха.
В отношении Пасхи настоящая эпоха прежде всего ознаменовалась
почти окончательным решением вопроса о времени празднования ее. До
какой остроты дошли в IV в. споры об этом, видно из того, что, по
признанию современников, они волновали Церковь не менее тогдашнего
великого христологического вопроса [747], а по выражению Сократа,
христиане хотя из-за этого «не расторгали общения, но по причине
разногласия проводили это праздник печальнее» [748]. Никейский
Вселенский Собор по свидетельству Созомена и созван был столько же
для решения этого литургического спора, сколько из-за арианской ереси
[749]. В послании к Александрийской Церкви Никейский Собор после
речи об Арии и мелитианском расколе пишет:
«извещаем вас, что вашими молитвами решено дело и о
согласном праздновании Пасхи, так что все восточные
братия, прежде праздновавшие Пасху вместе с иудеями,
отныне будут праздновать ее согласно с римлянами, с
нами и со всеми, которые издревле хранят ее по
нашему» [750].
Имп. же Константин об этом постановлении Собора отправил
особое послание церквам, в котором говорит, что на Соборе «признано
за благо всем и везде праздновать Пасху в один и тот же день» не вместе
с иудеями, виновными в господоубийстве и отцеубийстве, чтобы не быть
обязанными им даже в этом, тем {с. 259} более, что они заблуждаются и
в этом, так как иногда у них оказывается в году две Пасхи, — а главное,
чтобы не было разногласия касательно такого «праздника веры»,
относительно времени которого тогда уже царило согласие между
Римом, Италией Африкой, Египтом, Испанией Галлией, Британией,
Ливией и целой Грецией [751]. Как определяли день Пасхи упомянутые
страны, не указывает ни Собор в своем послании, ни император. По