называвшимся indulgentia paschalis) заключенных в тюрьме, кроме
тяжких преступников и рецидивистов [758].
Непременною принадлежностью Пасхи считалось, как в III в.,
бдение в ночь ее. По св. Епифанию Кипрскому «бдения до рассвета
(ἀγροπνοῦσι… ἐπεφώσκουσαν) в некоторых местах совершаются только
с (Великого) четверга на пятницу и под воскресенье (Пасхи)» [759]. По
рассказу Сократа, когда новациане, приверженцы Савватия, который
стал праздновать Пасху с иудеями, на Пасху «совершали обычную
всенощную (παννοχίδα), их объял какой-то демонский страх (пред
воображаемым нападением со стороны епископа, от которого отделился
Савватий) и они ночью, заключенные в тесном месте, стали так давить
друг друга, что погибло свыше 70 человек» [760]. Лактанций и блж.
Иероним указывают в качестве основания для пасхального бдения
ожидание второго пришествия именно в пасхальную ночь [761].
«Это ночь, в которую совершается у нас бдение в виду
(propter) пришествия Царя и Бога нашего; значение (ratio)
этой ночи двойное — что в нее Он получил жизнь, когда
пострадал, а после получит царство над вселенной» [762].
«У иудеев есть предание, что Христос (Мессия) придет в
полночь подобно тому, как во времена египтян, когда
праздновалась Пасха и пришел истребитель, и Господь
прошел мимо сеней и кровью агнца были освящены
перекладины наших фасадов (frontium). Посему я
полагаю, что это апостольское предание — в день
пасхального бдения ранее полуночи не отпускать народа,
чающего пришествия Христова, и только когда это время
пойдет, заручившись безопасностью, совершать всем
праздник» [763].
Как и в III в. средоточием пасхального бдения было крещение
оглашенных. Св. Златоуст и его жизнеописатель Палладий, еп.
Еленопольский. описывая варварское нападение на базилику во время
пасхального богослужения для ареста св. Златоуста, передают между
другими жестокостями воинов и о {с. 261} такой, что они раздевшихся
уже для крещения женщин заставили бежать нагими и кровью от их ран
окрасили воду в крещальнях; тем не менее в эту ночь было крещено
около 3 тысяч человек [764]. Вообще ритуал пасхального богослужения
оставался таким же как и в III в.; как мы видели, в Апостольских
Постановлениях пасхальное бдение описывается [765] очень близко к
Сирской Дидаскалии и состоит, как и там, из «молитв и прошений» (=
утреня), «чтения закона, пророков и псалмов (= литургия оглашенных),
крещения оглашенных, что все имело место «до пения петухов»; затем,
«по прочтении Евангелия (должно быть о воскресении Христовом) и