соответствующей беседе», с молитвою об обращении Израиля, бдение, а
с ним и пасхальный пост оканчивались и должно быть следовала
евхаристия с агапой. Такой приблизительно состав имело пасхальное
бдение и в других местах, как показывает описание аквитанской
паломницы:
«в Иерусалиме, — говорит она, — «пасхальное бдение
совершается также, как у нас; только здесь прибавляется
еще следующее: дети, восприявшие крещение, одетые
так, как они вышли из купели, ведутся вместе с
епископом в (храм) Воскресение. Епископ идет за
решетку в Воскресение (в алтарь, в пещеру гроба
Господня), поется одна песнь, затем епископ произносит
молитву за них, и потом идет с ними в большую церковь
(Мартириум) где по обычаю бодрствует (vigilat) весь
народ; там совершается то, что обыкновенно бывает и у
нас (продолжается пасхальное бдение и литургия) и по
совершении приношения бывает отпуст. И после отпуста
бдения в большой церкви, тотчас с песнопениями идут в
Воскресение, и там вновь читается место из Евангелия о
воскресении; бывает молитва и опять (demuo) там
епископ совершает приношение (литургию; две литургии,
как и в Великий четверг), но поскорее (totum ad
momentum), чтобы не задерживать народа; и тогда
только отпускается народ. Отпуст бдения в это день
бывает в тот час, как у нас» [766].
Пасхальное бдение отличалось особым обилием освещения. По
рассказу Евсевия, имп. Константин Великий в дни «спасительного
праздника, усугубляя благочестивую деятельность свою, совершал
божественное торжество со всею силою души и тела, и распоряжался
празднованием так: проводимую в бодрствовании священную ночь
превращал он в дневной свет, ибо назначенные к тому люди по всему
городу зажигали высокие восковые столбы, как бы огненные лампады,
озарявшие всякое место, так что эта таинственная ночь становилась
светлее самого светлого дня» [767]. Григорий Богослов. на Пасху
говорил: «прекрасное было у нас вчера светоношение и светохождение
(λαμποφορία καὶ φωταγογία), которое совершали мы и частно, и
публично, едва не весь род человеческий и вся знать (ἀγία πᾶσα),
освещая ночь обильным огнем, образом великого Света…. Но
сегодняшний (свет) преславнее и превосходнее: ибо вчерашний свет был
предвозвестником восста{с. 262}ющего великого света и как бы
радостным предпразднеством его; сегодня же празднуем самое
воскресение, не ожидаемое еще, но уже бывшее и собравшее к себе всю