вселенную» [768]. Последний слова показывают, что самый праздник
Пасхи считался с утра с разрешения поста по окончании бдения.
Пасхальная седмица
Впервые теперь празднование Пасхи удлинилось с одного дня до
целой седмицы в соответствие неделе страстей Господних. Св. Златоуст
проповедовал ежедневно на этой седмице: «в течение 7 дней
последующих мы составляем собрания и предлагаем вам духовную
трапезу»; 
«7 
этих 
дней 
сряду 
пользовались 
все 
учение 
на
собраниях» [769]. «Во всю великую седмицу и в следующую за нею да не
работают рабы, потому что та есть седмица страдания, а эта
воскресения, и нужно поучаться» [770]. Имп. Феодосий Великий
запретил в течение всей пасхальной седмицы судопроизводства [771], а
Феодосий Младший — театральные и цирковые представления [772].
Блж. Августин называет эти дни «8 днями неофитов» (новокрещенных)
[773]. В Иерусалимской Церкви, — говорит аквитанская паломница, —
«пасхальные дни проводятся (attenduntur), как у нас, и по своему чину
бывают миссы 8 дней; убранство и устройство здесь бывают такие же
(hic autem ipse ornatus est es ipsa compositio) в 8 дней Пасхи, как на
Богоявление — и в большой церкви, и в Воскресении, и у Креста, и в
Вифлеему, также и у гроба Лазаря» [774]. Наиболее торжественные
службы были (в Иерусалимской Церкви) в первые 3 дня Пасхи и в 8-й,
судя по тому, что в эти дни служба была в Маритриуме (великой
церкви), откуда литания шла в Воскресение; в остальные дни служили
по очереди в других церквах: в среду на Елеоне, в четверг — в
Воскресении, в пяток на Сионе, в субботу — у Креста. Ежедневно в
послеобеденное время бывала литания с участием новокрещенных детей
и монахов (апотактитов) на Елеон, на котором «совершались песни и
молитвы» (должно быть вечерня или служба вместо нее) в двух местах: в
пещере и на Имвомоне, откуда лития шла в храм Воскресения уже «в час
светильничный (lucernae)». В первый же день Пасхи и 8-й (= Фомино
воскресенье) эта торжественная послеобеденная служба или вечерня,
совершавшаяся в 3-х местах, получала особую прибавку — литанию на
Сионе, где служилась настоящая вечерня (тоже, впрочем, не названная
так, но более похожая на вечерню, чем описанная послеобеденная
служба): пелись песни приспособленные ко дню, произносилась
молитва, читалось Евангелие о Фоме (т. е. о событии, происшедшем
именно на месте службы), при этом в первый день Пасхи {с. 263} только
до слов «не иму веры», а в 8-й «все чтение» (совершенно как ныне у
нас); затем бывали молитвы над верными и оглашенными. Оканчивалась
служба в 2 ч. ночи (= 7 часов вечера).
Фомина неделя