драгоценном 
сосуде, 
обернутому 
в 
полотенце.
Подумаешь, большую честь оказывают такие люди
блаженнейшим мучениками, которых нужно освещать,
тогда как их освещает Агнец, сидящий на престоле со
всем блистанием Своего величия».
О бдениях в честь мучеников Вигилянций думал, «что не следует
допускать их, чтобы не казаться часто совершающими Пасху» (на что
блж. Иероним возражает: «поэтому и в день воскресный не должны быть
приносимы жертвы Христу, чтобы не совершать часто Пасхи
воскресения Господня») и ввиду «злоупотреблений ими (бдениями) со
стороны юношей и низких женщин, часто замечаемых ночью» (бл.
Иероним возражает: «и на бдениях пасхальных нечто подобное часто
замечается»); говорил Вигилянций, имея в виду бдения мучениками, что
«исключая Пасхи никогда не следует петь аллилуиа». Противник
монашества 
и 
аскетизма 
Вигилянций 
«на 
пирушках 
мирских
проповедовал против поста святых, и философствуя за чашами и
лакомясь пирогами, он услаждается мелодией псалмов, так что только за
пирушками удостаивает послушать песни Давида и Асафа и сынов
Кореевых» [902]. Против монашества и вообще аскетизма восставал (в
Риме и Милане) экс-монах Иовиниан; в сочинении против него (392 г.)
блж. Иероним приписывает ему такие, между прочим, тезисы:
«девственницы, вдовы и замужние, однажды омытые во Христе, если не
разнятся между собою в других делах, имеют одинаковую заслугу»;
«между воздержанием от яств и принятием их с благодарением нет
никакого различия» [903]. Против аскетических тенденций времени
направлен был и Гангрский Собор (1/2 IV в.). Самое бессилие этих
движений и безрезультатность их (о Вигилянции мы знает только
благодаря Иерониму) показали их несоответствие духу христианства
[904]. — Не менее важною заслугою IV–V вв.в области богослужения
было объединение в формах его всего христианского мира. Такого
единства в богослужении не было в христианстве ни до, ни после.
Евсевий не впадает в обычное свое риторическое преувеличение, когда
так характеризует литургические заслуги Константина Великого: «ныне
обитатели запада назидаются его Божиими поучениями в одни и те же
часы времени с жителями востока и населяющие север поют одни и те
же песни с обитателями полуденными» [905].
{с. 286}
VI–VIII века.
Характер периода
