Эти века можно назвать наиболее решительным и окончательным
периодом в образовании нашего богослужебного устава, И суточное
богослужение и церковный год теперь получают в существенно
нынешний свой вид. На долю последующего времени осталась
разработка того и другого во второстепенных частностях. Но сведения о
столь энергичной работе этого периода в области церковного устава
очень скудны, значительно уступая периодам предшествующему и
последующему (с IX в.).
Главным, 
если 
не 
исключительным 
деятелем 
в 
развитии
богослужебного устава стало теперь монашество. Являясь столь
характерным явлением церковной жизни IV–V вв., оно теперь получает
еще более сильное влияние на эту жизнь; из него главным образом,
пополняются ряды вышей иерархии, оно питает просвещение и
литературу, оно влияет на решение важнейших богословских вопросов.
Если иночество этого периода не представляет уже таких гигантов духа,
как начальная его пора, то оно продолжает удивлять мир подвигами
(Мария Египетская † 522 г., Симеон Дивногорец † 596 г.), изобретает
новые их роды (юродство — прп. Симеон † 590 г., молчальничество —
прп. Иоанн † 558 г.), являет неизвестные прежнему периоду примеры
мученичества (избиения отцев в Синае и Палестине) [1]. Все это вместе с
необычайным количественным ростом монашества делает из него
большую силу в церкви, главный нерв ее жизни. Но едва не наиболее
влияние монашества должно было сказаться из всей церковной жизни на
богослужении. Неудивительно поэтому, что все сведения, дошедшие до
нас 
из 
этой 
эпохи 
о 
богослужении, 
ограничиваются 
именно
монастырским богослужением. — Если делать сравнительную оценку
тогдашнему монашеству по районам его распространения, то на первом
месте надо поставить палестинское и синайское монашество. Насколько
значительнее были эти центры его в сравнении с другими (например
Константинопо{с. 287}лем), видно из того, что только они оставили по
себе литературный след. Тогда как о монастырях других мест мы от этой
эпохи не имеем почти сведений, синайское и палестинское иночество
VI–VII вв. имеет свой патерик в виде «Луга Духовного» Иоанна Моска, а
палестинское и подробнейшую историю почти за весь этот период.
Последнее, кроме того, привлекает к себе внимание, благосклонность и
щедрые пожертвования Византийских императоров. Следовательно,
если монашество этого времени взяло на себя развитие христианского
богослужения, то наиболее здесь должны были сделать палестинские
монастыри. В этих же последних центральной фигурой этой эпохи
является прп. Савва освященный. Неудивительно, если литературное
предание 
к 
нему 
главным 
образом 
возводит 
нынешний 
тип
богослужения.
Преподобный Савва Освященный
