Прп. 
Савва 
(† 532 г.) — 
представитель 
того 
нового 
типа
подвижничества и иночества, который деятельную жизнь предпочитал
созерцательной («деяние обрел в видения восход», по выражению
церковной песни): распространение сети монастырей и благоустроение
их, материальное, правовое (чрез исходатайствование у власти
привилегий для них) и внутреннее (дисциплина и преимущественно
богослужебная) были делом всей его жизни. Жизнь св. Саввы описана
учеником, его, палестинским иноком VI в. Кириллом Скифопольским
[2]. Родом богатый каппадокиец, прп. Савва начал иноческую жизнь в
малоазийском монастыре, где «изучил псалтирь и строй киновиального
устава», но 18-ти уже лет, посетив Палестину, стал учеником прп.
Евфимия, который по обычаю своему отдал его на первоначальное
воспитание в киновию прп. Феоктиста; по смерти последнего, он (30-ти
лет) с благословения прп. Евфимия начал отшельническую жизнь (не
покидая киновии прп. Феоктиста), проводя по 5 дней без пищи в полном
уединении; а по смерти Евфимия избрал себе руководителем прп.
Герасима, который принял его сразу келиотом в свою лавру. Когда св.
Савва проводил одну Четыредесятницу по примеру прп. Феоктиста и
Евфимия в пустыне, видением ему было указано место для подвигов и
будущей знаменитой лавры; — это была пещера, расположенная в
крутом отвесе скалы так, что в нее нужно было подниматься по веревке.
После 5-ти лет уединенной жизни здесь, к прп. Савве стали стекаться
отшельники и когда их набралось до 70, он устроил башню и небольшую
церковь (εὐκτήριον) с освященным жертвенником, в которой служил
приглашаемый пресвитер. Но скоро видением св. Савве была указана
неподалеку от лавры «великая и удивительная пещера, имевшая внутри
вид Божией церкви, ибо с восточной стороны там находится
богозданный абсид (κόγχη θεόκτιστος — для алтаря), а с северной
стороны большое помещение в виде диаконника, с юга же широкий и
пропускающий достаточно света вход; украсив при Божием содействии
эту {с. 288} пещеру, он завел в ней богослужение (τὸν κανόνα) по
субботам и воскресеньям». Церковь существует и ныне, в честь св.
Николая. Когда число братии дошло до 150, в лавре заведено было
правильное хозяйство, чему способствовали большие пожертвования. В
«Жизни» св. Саввы не говорится, чтобы он подвергал испытанию
(особенно, такому суровому, которое практиковалось в Египте)
поступивших в его монастырь; следствием должно быть, этого было то,
что часть иноков стала своевольничать и просили патриарха дать им
другого игумена, но патриарх вместо этого посвятил Савву в пресвитера.
После этого было еще два случая возмущения братии против Саввы,
после первого из которых Савва должен был удалиться временно от
монастыря, а после второго 60 монахов ушли из лавры и основали
другой монастырь. Может быть под влиянием этих случаев прп. Савва
учредил в своей лавре по примеру св. Евфимия и Герасима киновию для
