Строй Саввиных монастырей
О внутренней организации Саввиных монастырей очень мало
данных в его житии у Кирилла Скифопольского. В качестве
должностных лиц упоминаются: начальники (αρχηγοί) монастырей
(§ 58), эконом (§ 59), канонарх, который, между прочим, ударял (κρούειν)
к богослужению (§ 43) и, по-видимому, ведал хозяйственные дела
совместно с экономом (§ 59). Все они все делали с ведома св. Саввы (там
же). Он пользовался таким уважением, что и иноки других монастырей
при встрече с ним падали ему в ноги; он благословлял их, поднимал и
обнимал их; так было по крайней мере при первой встрече св. Саввы с
Григорием Скифопольским (§ 75). Благовест к службе совершался с его
ведома (γνώμη), но в определенные часы (§ 43). Службы (κανὼν, κανὼν
τῆς ψαλμωδίας) совершались многочисленною (πλῆθος) братией со
сладкопением (μετὰ μέλους ἡδυφώνου), с каждением, возжжение свечей
(там же). Из служб упоминается какая-то ночная (§ 43, названная просто
κανὼν — служба), по-видимому, утреня, которой усвояется название τὰ
λυχνικά (§ 60, см. ниже); упоминается затем 3-й час: находясь в {с. 289}
качестве посла от патриарха у имп Юстиниана во дворце, когда
император обсуждал с квестором ходатайство патриарха и Саввы,
последний, «отойдя недалеко, тайно читал Давидовы псалмы и совершал
божественную службу (λειτουργίαν) третьего часа» и на упрек своего
диакона за невнимание к царю, ответил: «они, сын мой, делают свое
дело, а мы также должны делать свое» (§ 73). следовательно были и
службы 6 и 9 часа. Приобщались, по-видимому, ежедневно в 9-м часу,
после чего была трапеза и вечерня: когда св. Савва с игуменом
Евфимиева монастыря и Иерихонского патриаршего были при
последних днях жизни Иерусалимского патриарха Илии († 517 г.),
последний ежедневно с отпуста утрени (ἀπὸ μέν τῆς τῶν λυχνικῶν
ἀπολύσεως) не показывался им до 9 часа, около же 9 часа выходил и
приобщался (ἐκυνώνει) с ними, вкушал и после вечерни (τὸ λυχνικὸν)
опять удалялся (§ 60). Когда в лавру св. Саввы стали поступать армяне,
он для богослужения на родном языке отвел им сначала малую церковь
(первую из устроенных), а по построении и освящении великой (третьей
церкви в честь всехвальной Богородицы и Приснодевы Марии,
«перевел их с малой церкви для совершения правила
псалмопения в богозданную (вторую) церковь, велев им
произносить (λέγειν) у себя, на армянских службах
(συνάξεσι) 
Евангелие 
(τὸ 
μεγαλεῖον) 
[3] 
и 
прочее
последование, на время же Божеств. Приношения
(προσκομιδῆς) 
идти 
к 
греками 
для 
принятия
Божественных 
Таин; 
когда 
же 
некоторые 
из 
них
