осмелились произносить Трисвятую песнь с прибавкой,
измышленной 
Петром 
по 
прозванию 
Кнафеем:
«распныйся 
за 
ны», 
то 
божественный 
старец,
вознегодовал, велел им петь эту песнь по-гречески, по
преданию кафолической церкви» (§ 32).
Здесь речь явно о литургии оглашенных, которая след являлась чем-
то совершенно самостоятельным подле литургии верных. «Савва
постановил, чтобы в субботу собрание было в церкви, созданной Богом,
а в воскресный день в церкви Богоматери, и положил, чтобы в обеих
церквах во всякий воскресный день и господский праздник непреложно
было бдение с вечера до утра (ἀπαραλείπτως ἀπὸ ὀψὲ ἕως πρωὶ
ἀγρυπνίαν)» (там же). В воскресный день, после божественной службы
(ἡ τοῦ Θοῦ λειτουργία), для отцев, собравшихся из келий, находящихся в
окрестностях 
монастыря, 
предлагалась 
экономом 
лавры 
трапеза
(διάκλυσμα) из хлеба, оливкового масла, меда, сыра и других яств (§ 59).
 
Из праздников упоминаются памяти Антония Великого, прп.
Евфимия 20 января, неделя Ваий и Пасха:
«как прп. Евфимий имел обыкновение в 14 день месяца
января удаляться в совершенную пустыню и там
проводить Четыредесятницу, то и Савва, изменивши
немного сие обыкновение, выходил из лавры по
прошествии того дня, в который совершается память св.
Антония, совершал память великого Евфимия, которая
празднуется в 20-й день, и после сего уходил в
совершенную пустыню. Там до праздника Ваий он удален
был от всякого общения с людьми. И сие делал почти
каждый год».
С ним выходили для той же цели и другие подвижники лавры,
{с. 290} склонные к уединению. «Во все дни поста Савва пребывал без
пищи и довольствовался приобщением Св. Таин в субботу и воскресный
день» и, проводя все время в молитве и в исполнении «своего правила
псалмопения» [4]. В праздник обновления храма Воскресения, «по
обыкновению игуменов», прп. Савва ходил с некоторыми братиями
своей лавры в Иерусалим; здесь в один из воскресных дней
производилось проклятие еретиков: епископы и игумены всходили на
амвон и произносили: «Ежели кто не принимает четырех Соборов, а
равно и четырех Евангелий, тот да будет анафема», или «Анафема
Севиру 
и 
его 
сообщникам». 
(Эта 
церемония 
совершалась 
в
иерусалимском храме св. первомученика Стефана, потому что этот храм
