мог вместить всех собиравшихся монахов, которых бывало до десяти
тысяч. § 56).
Преподобный Феодосий Киновиарх
Сподвижником по насаждению монашества в Палестине св. Савва
имел прп. Феодосия Киновиарха († 529 г.). Тоже каппадокиец, бывший
чтец, получивший благословение на иночество от прп. Симеона
Столпника, прп. Феодосий основал свою киновию не в пещерах, как свв.
Харитон и Савва, а на открытой местности, в 6 верстах от Иерусалима и
главной лавры св. Саввы: киновия прп. Феодосия была многолюднее
великой лавры прп. Саввы, имела при нем до 700 иноков и отдельные
церкви для греков, вессов [5], армян и бесноватых; «правило
псалмопения» совершалось в каждой церкви 7 раз в день, а литургия
только в греческой церкви. Преемник прп. Феодосия авва Софроний
вчетверо увеличил его монастырь. В XII в. русскому паломнику Даниилу
он представлялся как бы целым городом [6], но крестоносцами
окончательно разрушен, тогда как лавра св. Саввы существует и поныне.
При жизни прп. Феодосия, который был назначен подле св. Саввы
начальником 
всех 
палестинских 
киновий, 
его 
киновия 
была
благородною соперницею и восполнением лавр св. Саввы, кладя свой
отпечаток на иноческую жизнь. Савва и Феодосий, по словам
жизнеописателя последнего [7], «были {с. 291} единодушны и
единомысленны, дышали более друг другом, чем воздухом, так что
иерусалимские жители, видя их единомыслие и согласие в отношении к
Богу, называли новою апостольскою двоицею, подобною двоице ап.
Петра и Иоанна» (характером св. Савва напоминал ап. Петра, а
Феодосий — Иоанна). Но при этом Савва говорил Феодосию: «ты
состоишь игуменом мальчиков (παισίων), я же игуменом над игуменами;
ибо каждый из моих учеников — самостоятельный подвижник и
является игуменом собственной келии» [8].
Таким образом жизнь св. Саввы подтверждает позднейшее предание
о составлении им так называемого Иерусалимского устава только
1) сообщение, что он ввел бдения воскресные и праздничные,
продолжавшиеся у него с вечера до утра, а не с полуночи только, как
было в практике мирских церквей (например Иерусалимского храма
Воскресения и других монастырей, даже суровых египетских);
доселешний устав знал такие бдения большей частью только раз два-три
в год [9]; 2) известием о том, с какою неопустительностью наблюдались
у прп. Саввы богослужебные часы, Если так, то прп. Саввою положено
начало по крайней мере для двух особенностей позднейшего
Иерусалимского устава.
Завещание преподобного Саввы
