От св. Саввы сохранились и письменные правила монастырской
жизни, должно быть, те, которые по его жизнеописателю он пред
смертию вручил преемнику своему Мелиту: «дал ему завещание
ненарушимо 
сохранять 
правила 
(παραδόσεις), 
введенные 
им 
в
монастырях своих, вручив ему их на бумаге (ἐγγράφως, § 76)». Правила
эти интересны как один из древнейших ктиторских уставов, дававшихся
монастырям их основателями и послуживших образцами для нашего
Типикона. Эти правила помещены в Иерусалимском рукописном
Типиконе XII в. (Синайской библ. № 1096; XV в. № 531) между
месяцесловной и триодной частями его, и вполне отвечая данным жития
прп. Саввы, могут быть признаны подлинными, исключая некоторые
вставки (например прибавку «преподобный» к имени Саввы и т. п.) [10].
Правила носят заглавие: «Образец, правило и закон (Τύπος καὶ παράδοσις
καὶ νόμος) честныя лавры св. Саввы».
«Должно 
соблюдать 
установленные 
правила
преподобным и блаженным отцем нашим Саввою. — Ни
в каком случае не принимать в Лавру ни безбородого, ни
евнуха; женщинам же нельзя входить для молитвы не
только в Лавру, но даже в метохи [11] и в особенности во
вторую дверь великого {с. 292} метоха. Кто же из монахов
Лавры будет замечен, что он входит в монастырский
гинекон, с целью поесть, попить и остается там или под
предлогом охраны, или для пострижения, или для
исповеди (λογιομοὺς), или что он пишет к женщинам и от
них получает письма и вообще имеет знакомство (γνῶσιν)
с женщинами, или заводит кумовство (συντεκνίας), то
таковой должен быть удален из братства, как виновник
соблазна (σκάνδαλον) не только для христиан, но и для
язычников. — Не иметь права ни грузинам (ἴβηρας), ни
сирийцам или франкам (φράγγους) [12], совершать
полную литургию в их церквах, но собирающимся в них
позволительно петь часы, изобразительные (τὰ τυπικὰ),
читать Апостол и Евангелие на их природном языке, и
после сего собираться в великую церковь и приобщаться
со всею братиею вместе божественных и пречистых и
животворящих Таин. — На гробе святого (т. е. Саввы)
пролитургию (προλειτουγίαν) совершать пресвитеру, на
это определенному. — Не иметь права вообще никому
выходить из Лавры в субботу ввиду имеющего быть
всенощного 
бдения, 
помимо 
нужды 
и 
дела
монастырского, но после бдения, с согласия настоятеля
или екклисиарха, пусть идет по нужде своей. Не
бывшему 
же 
на 
предстоящем 
бдении 
ничто 
не
