мужей и в остальных замечательных местах, чтобы они
совершенно были в уединении, ибо безмолвие на деле
может принести пользу гораздо лучше, чем не словах.
— Приходящих извне гостей, (особенно) если некоторые
из них желают положит начало в Лавре, будем принимать
и всячески успокаивать из в течение семи дней, если же
гости из живущих в городе (т. е. Иерусалиме) или из
окрестных жителей и явились на поклонение, то
довольно из и трех дней, очищение (монастырских
зданий необходимо), в виду множества ежедневно
приходящих бедняков. — Так как демоны обыкновенно
причиняют вред при избраниях игуменов, возбуждают
раздоры и ссоры между двумя народностями, т. е. между
греками (ῥωμαῐοι) и сирийцами, рождающие отсюда
соблазн, то мы определяем: никого отныне из сирийцев
не возводить на степень игумена, но завещаем и
соглашаемся в экономы и дохиарные (т. е. заведующие
имуществом 
монастыря) 
и 
на 
другие 
послушания
предпочитать сирийцев, как людей способных для сего
деятельных от природы их» [13].
Судьба Саввиной лавры и ее богослужебное значение
Лавра св. Саввы и после его смерти не потеряла своего
центрального и руководящего значения в палестинском монашестве, а,
следовательно, и вообще в монашестве, хотя испытала немало
внутренних и внешних потрясений. Так в нее едва не проник оригенизм
в лице игумена Георгия IV в. В 614 г. она была ограблена войсками
персидского царя Хозроя, причем иноков пытали, выведывая, где
спрятаны сокровища лавры, и убили 44 из них, спасшиеся от персов
иноки восстановили лавру при содействии архимандрита Феодосиевой
киновии Модеста (впоследствии патриарха Иерусалимского), который
утешал их местом из Премудрости Соломоновой в 3 гл. о безвременной
кончине праведных (местом, составившим паремию на службе
преподобным). Тем не менее, после персидского разорения сведения о
лавре до VIII в. почти прекращаются; из этого периода о ней есть однако
такое немаловажное известие, что ее архимандрит Иоанн первым
подписал послание палестинских иноков к папе Мартину по поводу
созванного им в 649 году Латеранского Собора против монофелитов [14].
Но за этот период своей жизни лавра оказала величайшую из своих
заслуг для церкви и в частности для богослужебного устава, воспитав
самых знаменитых песнописцев: Андрея Критского († ок. 712 г.), Иоанна
Дамаскина († ок. 780 г.), {с. 294} Косму еп. Маюмского († ок. 787 г.),
