Дается более краткое, чем ранее, описание евхаристии.
«Достаточные же и желающие, каждый по своему
произволению, дают, что хотят, и собранное хранится у
предстоятеля, а он имеет попечение о сирых и вдовах. В
день же солнца мы все вообще делаем собрание, потому
что это есть первый день, в который Бог, изменивши
мрак и вещество, творил мир, и Иисус Христом,
Спаситель наш, в тот же день воскрес из мертвых» [29].
Св. Иустин ничего не говорит о времени дня для этого
богослужебного собрания, но то, что этому собранию предшествовало
крещение, не позволяет относить его к утру и следовательно
отождествить его с предрассветным собранием Плиния, как делали
старые 
церковные 
историки, 
наивно 
доверяя 
бюрократически-
хвастливому заявлению Плиния, что он заставил христиан прекратить
вечерние трапезы, и полагая, что с Траяна евхаристию вынуждены были
перенести на утро. Таким образом практика, описываемая у Иустина,
должно быть не разнится ничем от Плиниевой.
Но свидетельство Иустина важно тем, что оно указывает уже на
вполне установившийся ритуал евхаристии, которая имеет довольно
заметно отделенную от нее подготовительную часть, состоящую из
чтения и молитвы. Это часть, образовавшая впоследствии то, что
названо было τὰ τυπικὰ литургии (или литургию оглашенных) в отличие
от канона ее и что послужило прототипом вечерни. Кроме того у
Иустина 
вкушение 
евхаристии 
ясно 
полагается 
прежде
благотворительной трапезы (агапы). О такой практике говорит и
апокриф «Акты ап. Иоанна», по которому апостол с неким Андроником
совершают на могиле жены последнего в третий день после ее смерти
поминовение: после евхаристии, к которой встала и умершая, верующие
вкушали пищу [30]. Вместе с тем св. Иустин констатирует переход агап в
чисто-благотворительное учреждение [31]. В другом месте св. Иустин
пополняет сообщенные здесь сведения о вечернем богослужении,
замечая, что на нем «совершаются посредством слова торжественные
действия и песни (πόμπας καὶ {с. 55} ὕμνους) за то, что мы сотворены, за
все 
средства 
к 
благосостоянию 
нашему, 
за 
различные 
роды
произведений, за перемены времен и воссылаются прошения о том,
чтобы нам воскреснуть для песнопения» [32]. (Содержание молитв
близко к молитвам Учения 12 ап.) Замечательно здесь упоминание о
торжественных действиях за богослужением, новое в сравнении с
другими памятниками (может быть литии, выходы к молитвам).
Агапа по Лукиану
