=== LEAF p51 ===
Дается более краткое, чем ранее, описание евхаристии.
«Достаточные же и желающие, каждый по своему
произволению, дают, что хотят, и собранное хранится у
предстоятеля, а он имеет попечение о сирых и вдовах. В
день же солнца мы все вообще делаем собрание, потому
что это есть первый день, в который Бог, изменивши
мрак и вещество, творил мир, и Иисус Христом,
Спаситель наш, в тот же день воскрес из мертвых» [29].
Св. Иустин ничего не говорит о времени дня для этого
богослужебного собрания, но то, что этому собранию предшествовало
крещение, не позволяет относить его к утру и следовательно
отождествить его с предрассветным собранием Плиния, как делали
старые 
церковные 
историки, 
наивно 
доверяя 
бюрократически-
хвастливому заявлению Плиния, что он заставил христиан прекратить
вечерние трапезы, и полагая, что с Траяна евхаристию вынуждены были
перенести на утро. Таким образом практика, описываемая у Иустина,
должно быть не разнится ничем от Плиниевой.
Но свидетельство Иустина важно тем, что оно указывает уже на
вполне установившийся ритуал евхаристии, которая имеет довольно
заметно отделенную от нее подготовительную часть, состоящую из
чтения и молитвы. Это часть, образовавшая впоследствии то, что
названо было τὰ τυπικὰ литургии (или литургию оглашенных) в отличие
от канона ее и что послужило прототипом вечерни. Кроме того у
Иустина 
вкушение 
евхаристии 
ясно 
полагается 
прежде
благотворительной трапезы (агапы). О такой практике говорит и
апокриф «Акты ап. Иоанна», по которому апостол с неким Андроником
совершают на могиле жены последнего в третий день после ее смерти
поминовение: после евхаристии, к которой встала и умершая, верующие
вкушали пищу [30]. Вместе с тем св. Иустин констатирует переход агап в
чисто-благотворительное учреждение [31]. В другом месте св. Иустин
пополняет сообщенные здесь сведения о вечернем богослужении,
замечая, что на нем «совершаются посредством слова торжественные
действия и песни (πόμπας καὶ {с. 55} ὕμνους) за то, что мы сотворены, за
все 
средства 
к 
благосостоянию 
нашему, 
за 
различные 
роды
произведений, за перемены времен и воссылаются прошения о том,
чтобы нам воскреснуть для песнопения» [32]. (Содержание молитв
близко к молитвам Учения 12 ап.) Замечательно здесь упоминание о
торжественных действиях за богослужением, новое в сравнении с
другими памятниками (может быть литии, выходы к молитвам).
Агапа по Лукиану


=== LEAF p52 ===
Сатирик Лукиан Самосатский (втор. пол. II в.) приписывает
основателю христианства учреждение «новых мистерий», называя так
очевидно христианское богослужение, и рассказывает, что когда
Перегрин, герой сатиры, достигший обманным образом у христиан
самого видного положения, ставший у них пророком, фиасархом,
синагогевсом и предстоятелем, был заключен в темницу, то «c самого
раннего утра у ворот тюрьмы стояла толпа старых женщин, вдов и
сирот». «И среди них главы секты, подкупая стражу, проводили у него
целую ночь; совершая изысканные ужины (δεῖπνα ποικίλα), они читали
свои священные книги… Благодаря заключению, к Перегрину
приносили большие суммы денег» [33]. Здесь опять христианское
богослужение сводится к вечерям, причем, как у Иустина, видное место
занимает на этой священной вечери чтение Св. Писания, о котором не
упоминает, по-видимому, Плиний. Можно думать, что этот элемент
богослужения теперь впервые выдвинулся, занял особое и видное
положение подле песней и молитв, благодаря окончательному
сформированию новозаветного канона.
Таким образом как ни отрывочны и немногочисленны известия от
II в. о тогдашних церковных службах, эти известия уполномочивают на
заключение, что существовало два богослужения в течение дня — одно
утреннее, другое вечернее. Первое состояло из песней и молитв и, может
быть, из чтения Св. Писания; на втором кроме всего этого совершалась
евхаристия и агапа. Вторая служба была важнейшей, за которой первая
как бы оставалась в тени, почему ряд перечисленных памятников
совершенно не упоминает о первой, утренней службе без евхаристии и
агапы. Не упоминает о ней и «Учение 12 апостолов», говоря об
евхаристии и агапе неоднократно [34]. Нельзя не заметить в течение II в.
Постепенного процесса выделения евхаристии из агапы в качестве ее
самостоятельной и святейшей части, тогда как в апостольский век они,
по-видимому, сливались в одно целое и святое (впрочем, и у ап. Павла
видно желание такого выделения в его наставлениях коринфянам о
благоговейном принятии евхаристических Даров). Уже «Учение 12
апостолов» говорит об евхаристии, не упоминая об агапах. У Иустина же
агапа совсем теряется подле евхаристии, не описывается и не
называется. Во всяком случае теперь евхаристия на агапах стала
предшествовать принятию другой пищи.
{с. 56}
Дни богослужения
Замечательно еще и то, что большинство памятников II в. говорят о
богослужении только воскресного дня (кроме Плиния и Иустина, и
Учение 12 ап.: «в день Господень, собравшись вместе, преломите хлеб и
благодарите, исповедав прежде грехи свои, дабы чиста была жертва


=== LEAF p53 ===
ваша» [35]. Но в виду того, что как от апостольского века, так и от III в.
мы имеем свидетельства об ежедневном совершении евхаристии, нужно
думать, что такая практика существовала и теперь. Вероятно по
воскресным дням были общие собрания христиан всего города, всей
епископии и епархии, а по будням частные собрания по домам [36].
Епархии в то время часто были не более теперешних приходов [37], так
что общие собрания происходили большей частью у епископа:
«старайтесь 
иметь 
одну 
евхаристию, — 
пишет 
св. 
Игнатий
филадельфийцам, — ибо одна плоть Господа нашего Иисуса Христа и
одна чаша в единение крови Его, один жертвенник, как и один епископ с
пресвитерством и диаконами; где пастырь, туда и вы, как овцы,
идите [38]. Все же увещание иметь одну евхаристию у епископа
показывает, что не всегда бывала она одна для христиан известного
города. В другом месте св. Игнатий увещевает не делать молитвенных
собраний без епископа или по крайней мере без пресвитеров [39].
Часы молитвы
Не оставлен был во II в. Перенятый первыми христианами из
ветхозаветной церкви обычай освящать молитвою три важнейших
времени дня — утро, полдень и вечер. «Не молитесь как лицемеры (т. е.
иудеи, как показывает контекст), — говорит Учение 12 апостолов, — но
как повелел Господь в евангелии, так молитесь: Отче наш» —
приводится молитва Господня и прибавляется: «Так молитесь трижды в
день» [40]. Здесь можно видеть указание на продолжавшееся кое-где у
христиан и этого времени употребление еврейских молитв (шемы и
шемонеесре) для трех молитвенных часов и решительное требование
заменить 
эти 
молитвы 
чисто 
христианской. 
В 
качестве 
этих
молитвенных часов памятники апостольского времени и III в. называют
3, 6 и 9-й. Следовательно, они чтились молитвою и во II в. Таким {с. 57}
образом, здесь мы имеем первый зародыш нынешнего чина часов: он
состоит пока из одной молитвы Господней, занимающей и ныне в часах
средоточное и главное место. Часы не имеют еще христианского
знаменования, а освящаются молитвою, просто как важнейшие части
дня.
Чин службы
Что касается состава служб того времени, то уже приведенные
известия о них в общих чертах намечают его. Ряд других известий
позволяет сказать по этому вопросу еще более. Прежде всего
несомненно, что в богослужении был уже довольно прочно и
определенно установившийся чин, порядок, отступление от которого


=== LEAF p54 ===
запрещалось. Климент, еп. Римский, пишет Коринфянам (ок. 100 г.):
«мы должны в прядке совершать все, что Господь повелел совершать в
определенные времена. Он повелел, чтобы приношения и богослужения
(προσφορὰς καὶ λειτουργία — должно быть Евхаристия и прочие службы)
совершались не случайно и не без порядка, но в определенные времена и
часы. Также и где и чрез кого должно быть это совершаемо, Сам Он
определил высочайшим Своим изволением. Итак, приятны Ему и
блаженны те, которые в установленные времена приносят жертвы
свои [41].
Составные части богослужения.
Молитва.
Первая и важнейшая составная часть каждого богослужения,
молитва у св. Игнатия рассматривается, как лучшее средство
церковного общения, при условии тесного единения в ней: «В общем
собрании да будет у вас одна молитва, одно прошение, один ум, одна
надежда». Таким образом, к молитве и единению в ней главным образом
теперь свелась τα κοινωνία (общение), которая в апостольскую эпоху
была постоянным соприсутствием или общежитием верующих, вполне
возможным 
при 
их 
тогдашней 
малочисленности [42]. 
Главным
предметом молитв были единоверные братья: «Молитесь за всех
святых», — увещевает св. Поликарп [43], но по заповеди апостола,
молитва простиралась и на всех людей: «И о других людях непрестанно
молитесь, ибо есть им надежда покаяния, чтобы придти к Богу», —
пишет св. Игнатий [44]. «Молитесь также за царей, за власти и князей,
даже за преследующих вас и за врагов Креста», — увещевает св.
Поликарп [45]. Как мы видели, «Учение 12 апостолов» дает, должно
быть, древнейшую записанную формулу евхаристийной молитвы; оно
же указывает на употребление молитвы Господней. На существование
ряда определенных молитв и на средоточное положение среди них
молитвы Господней, по-видимому, указывает выражение св. Поликарпа:
«будем бодрствовать в молитвах, пребы{с. 58}вать в постах; в молитвах
будем просить всевидящего Бога не ввести нас во искушение» [46].
 
Песнопения.
Далее молитвы подвинулось развитие другой составной части
богослужения — песнопения. Мы видели, как Плиний сводит к нему все
утреннее богослужение. У св. Игнатия в предсмертных посланиях как бы
неумолчно звучат церковные гимны, обнаруживая в нем большого
любителя пения: «составьте любовию хор и воспойте хвалебную песнь
Отцу во Христе Иисусе» [47]; «составляйте вы из себя все до одного хор,
чтобы, согласно настроенные в единомыслии, дружно начавши песнь
Богу, вы единогласно пели ее Отцу чрез Иисуса Христа» [48]. Посему


=== LEAF p55 ===
нельзя подозревать в исторической недостоверности известие Церковной
истории Сократа, что именно Игнатий ввел в Антиохийской церкви
антифонное пение [49]. Если так, то антифонное способ пения стал таким
образом уже со II в. Преобладающим и характерным в Восточной
Церкви (трехантифонный строй) в отличие от западной, где более
принят ипофонный и епифонный (респонсории). Какое глубокое
впечатление произвел на первых порах антифонный способ пения,
чуждый простой древности (в ветхозаветном богослужении, как мы
видели, существование его сомнительно), показывает предание, которое
историк Сократ прибавляет к известию своему о введении антифонного
пения св. Игнатием, — что Игнатию внушило мысль обо этом пении
видение ангелов, так именно славословивших Бога. А насколько новым
было для христианской церкви того времени антифонное пение,
показывает 
медленность 
и 
затруднение, 
с 
которыми 
оно
распространялось. В той же Антиохии, в которой начало этого пения
связывается с именем Игнатия, над установлением его в IV в. трудятся,
по свидетельству блж. Феодорита, пресвитеры Диодор и Флавиан [50].
Когда св. Василий Великий вводил это пение в Неокесарийской церкви,
клир ее воспротивился, ссылаясь на древнюю практику общего пения,
принятую от основателя церкви св. Григория Неокесарийского, на что
Василий Великий отвечает неокесарийцам, что антифонное пение
принято уже в Египте, Ливии, Палестине, Аравии, Финикии, Сирии. На
Западе это пение впервые вводится св. Амвросием (IV в.) {с. 59} в
Медиоланской церкви [51], оттуда оно было перенесено в сев. Африку
блж. Августином (V в.), а в Римской церкви принято при папе
Целестине I (422–432) [52].
Нововведение св. Игнатия одним фактом своим говорит о том,
насколько возрос певческий материал богослужения к тому времени.
Причиною 
же 
этого 
роста 
вероятно 
была 
гимнографическая
деятельность гностиков, побуждавшая пастырей бороться с ними тем же
оружием, т. е. составлением своих песней. Так Валентин и другие
гностики для распространения своего лжеучения составляли псалмы [53].
Песни же Вардесана дожили до времен св. Ефрема Сирина (IV в.) [54].
Но из православных песнописцев II в. дошло до нас имя только
мученика Афиногена († 159), о котором св. Василий Великий говорит,
что он пред смертью своею составил песнь, которая стала весьма
известною и долго сохранялась (этою песнью, как увидим, считают
«Свете тихий»). Св. Иустину мученику приписывается [55] составление
утерянной книги «Ψάλτης» (певец), составлявшей должно быть сборник
песен (названных псалмами, может быть потому что название «гимны»
язычество сделало ненавистным для христиан) [56]. Евсевий приводит
одно послание против ереси Артемона от III в., где между прочим
говорится: «сколько в древности написано верующими братиями
псалмов 
и 
песней 
(ᾠδαὶ), 
богословски 
воспевающих 
(ὑμνοῦσι


=== LEAF p56 ===
θεολογοῦντες) Христа как Слово Божие» [57]. В мученических актах св.
Игнатия говорится, что почитатели святого на гробе его несколько дней
пели гимны [58].
Чтение Святого Писания. Образование Новозаветного канона
Первоначальная 
история 
богослужебного 
употребления 
Св.
Писания тесно связана с историей новозаветного канона. Первое
определенное свидетельство о чтении Св. Писания за христианским
богослужением — это вышеприведенное место из св. Иустина мученика
о чтении в «собрании братий» «воспоминаний апостолов и писаний
пророков», место, говорящее о практике около 140 г. Что к этому
времени новозаветные писания, при том во всем почти объеме
нынешнего их канона, получили в {с. 60} глазах христиан равный
авторитет с Ветхим Заветом, это доказывается постоянными ссылками
на них в тогдашних сочинениях и стремлением установить гармонию
двух заветов (этим последним, можно сказать исключительно, занято
уже послание ап. Варнавы, появившееся в конце I в.). Конечно, такое
уважение к себе и связанное с этим уважением почетное место за
богослужением новозаветные писания приобрели не сразу и не без
борьбы. В этом отношении большое значение должна была иметь
высказанная ап. Павлом и подробно развитая им же идея Нового Завета
вообще, отводившая всему Ветхому Завету, а следовательно и его
писаниям, по-видимому, не очень высокое место. Доведенная до
крайности Маркионом, идея эта повлекла у последнего даже полное
отвержение Ветхого Завета и стремление все его книги заменить
Павловыми посланиями. Учение Маркиона по этому пункту было
несомненно продолжением тех споров относительно обоих заветов,
которые начались еще при апостолах между иудео-христианами и языко-
христианами, и отголоском которых еще в IV в. является признание
соборных посланий и Апокалипсиса, принадлежащих апостолам из
евреев, за «спорные» (ἀντιλεγόμενα). Только постепенно иудео-
христиане могли склониться к признанию Нового Завета в том составе,
при котором в него входили не только писания апостолов обрезания, но
и писателей, заявлявших себя апостолами языков, т. е. Павла и его
помощников (к числу последних мог быть причислен и евангелист Марк,
который был как бы посредником обоих направлений и потому помещен
между Матфеем и Лукою [59]. С другой стороны и языко-христиане
только с окончательным выяснением в церковном сознании степени
обязательности, какую мог иметь еще ветхозаветный закон могли
назвать Ветхий Завет своим и поставить ап. Петра наравне с ап. Павлом.
Как показывают ереси евионитов, и особенно гностиков и манихеев, II
век является еще свидетелем этой борьбы двух направлений в
христианстве, и величайшей честью служит для церкви Христовой то,


=== LEAF p57 ===
что она, и первоначально составившись в подавляющем большинстве из
язычников, а во II в. и совсем порвав с иудейством, по вопросу о
богодухновенном каноне и употреблении его за богослужением
противостала столь естественному в этих обстоятельствах течению, как
маркионство, 
и 
объявила 
не 
только 
писания 
всех 
апостолов
равноценными, но и Ветхий Завет по боговдохновенности равным
Новому. Но то, что по св. Иустину чтение «воспоминаний апостолов»
предшествовало «пророческим писаниям», ясно показывает, на какой
стадии во II в. находился еще вопрос о значении Ветхого Завета: в III в.
ветхозаветные чтения уже предшествуют новозаветным. Следы этой так
горячей еще во II в., борьбы двух направлений богословской мысли
около вопроса о сравнительном значении писаний апостолов обрезания
и ап. Павла сохранил и нынешний наш порядок богослужебных чтений
из Нового Завета: соборные послания совсем не читаются в
воскрес{с. 61}ные дни и в церковном году следуют за Павловыми;
Евангелие Марка читается в посту и занимает в годовых чтениях такое
же место, как соборные послания; исключение сделано для евангелиста
Матфея, как древнейшего и наиболее чтимого в первенствующей
церкви.
Евангелие и Апостол
В новозаветном каноне уже во II в. ясно обособляются как две его
части — Евангелия, с одной стороны, и прочие писания апостольские, с
другой. «Будем прибегать к Евангелию, как плоти Иисуса», говорит еще
св. Игнатий, «и к апостолам, как пресвитерству церкви» [60]. Св. Ириней
доказывает уже невозможность другого числа евангелий, чем 4.
Так как 4 страны света, в котором мы живем, и 4 главных
ветра, и так как Церковь рассеяна по всей земле, а столп
и утверждение Церкви есть Евангелие и Дух жизни, то
надлежит 
иметь 
ей 
4 
столпа, 
отовсюду 
веющих
нетлением и оживляющих людей. И херувимы имеют 4
лица и их лики суть образы деятельности Сына Божия…
Четверовидны животные, четверовидно и Евангелие и
деятельность 
Господа. 
И 
поэтому 
даны 
были
человечеству 4 главных завета: один при Адаме до
потопа, 
другой 
после 
потопа 
при 
Ное, 
третий
законодательство 
при 
Моисее, 
четвертый 
же
обновляющий человека и сокращающий в себе все чрез
Евангелие… Когда Бог сотворил все стройно и согласно,
то надлежало и Евангелию иметь вид благоустроенный и
складный. Исследовав мнение предавших нам Евангелие
на основании их собственных начал, перейдем теперь к


=== LEAF p58 ===
прочим апостолам [61].
Но св. Ириней жил в конце II в. Выражение же св. Иустина о
богослужебном чтении Нового Завета еще не полагает такой грани
между Евангелиями и прочими апостольскими писаниями. Характерно в
этом выражении наименование апостольских писаний воспоминаниями,
когда большинство их и носят надписание посланий и имеют характер
последних, и когда точнее всего было бы обозначить совокупность их
писаниями, как названы у св. Иустина ветхозаветные книги. Не
указывает ли такое название на преимущественное употребление за
тогдашним богослужением апостольских писаний с повествовательным
характером, т. е. Евангелий и Деяний? И за нынешним нашим
богослужением Евангелие имеет более широкое употребление, чем
Апостол; в богослужении же коптском, сохранившем следы глубокой
древней практики, на каждой суточной службе положено Евангелие.
Вместе с тем выражение Иустина может указывать на то, что Евангелия
в его время не обособлялись резко от Деяний, что так естественно было
при одном авторе последних с 3-м Евангелием. Даже в памятниках III в.,
как увидим, Новый Завет делится еще на три части: Евангелие, Деяния и
Послания, а не на 2 (Евангелие и Апостол). {с. 62} Следом такого
высокого взгляда древности на Деяния в нашем теперешнем
богослужении является употребление их в период Пятидесятницы.
Предоставлению почетного места в новозаветном каноне Евангелиям
легко и рано могла содействовать аналогия их с «законом» (Торой)
ветхозаветного канона, делившегося в древности на две главные
части — закон и пророков. Кажется и сами Евангелия имеют в виду
свою аналогию с Пятокнижием, когда, например, Евангелие Матфея
озаглавливает свой первый отдел «книгою бытия» (βίβλος γενέσως, слав.
книга родства), а Евангелие Иоанна начинается первыми словами книги
Бытия [62].
Способ чтения Святого Писания
Что касается образа чтения Св. Писания за богослужением по II в.,
то о нем позволяет сказать вышеприведенное единственное об этом
чтении свидетельство II в. (св. Иустина), что оно совершалось чтецом (ὁ
ἀναγιγνώσκων), 
а 
не 
предстоятелем 
собрания 
(епископом 
или
пресвитером), который выступал после чтения с поучением. Отголоском
такого распределения чтения и поучения за богослужением в нашем
теперешнем богослужении служит обязательное чтение Евангелия за
литургией диаконом, а не священником. О подборе чтений ничего
неизвестно.


=== LEAF p59 ===
Проповедь
С чтением Св. Писания в тесной связи стояла проповедь. Насколько
существенное 
место 
занимала 
она 
за 
каждым 
богослужебным
собранием, показывает увещание ап. Варнавы: «вы не должны
отделяться от других, но, собираясь в одно место, исследуйте, что
прилично и полезно всем возлюбленным вообще» [63]. Первоначально во
II в. При неполной общеизвестности апостольских писаний, при
колебаниях 
насчет 
их 
подлинности, 
вызывавшихся 
появление
апокрифов, 
при 
назревавшей 
оппозиции 
иудейству, 
не
благоприятствовавшей широкому употреблению за богослужением
ветхозаветных писаний, проповедь за богослужением могла если не
заменять чтение Писания, постоянно и всецело основываясь на нем, то
по крайней мере занимать более заметное положение на нем. Этому
благоприятствовало и продолжавшееся действие в церкви духовных
дарований, — апостольства, пророчества и учительства, которые
церковной проповеди сообщали едва не такую же печать вдохновения,
какую имели и самые писания апостолов. {с. 63} По крайней мере
писания таких апостолов, пророков и учителей, как Варнава и Ерма,
долго ставились наравне с апостольскими. Но и Ерма рассылает и
обнародует свои пророчества при посредстве пресвитеров, во главе с
Климентом, замечая: «ибо ему (Клименту) это предоставлено», равно
как и читает их в городе вместе с «пресвитерами, предстоятелями
церкви» [64]. Таким образом право проповеди все более утверждается за
церковной иерархией. В свидетельстве же Иустина, следовательно около
половины II в., в церкви проповедует только предстоятель, хотя
духовные пророческие дары существуют и во времена Иринея [65]. Чем
далее, впрочем, тем более проповедь за богослужением должна была
уступать свое прежнее место чтению Св. Писания. Наш нынешний
устав, назначая за утренним богослужением чтение отеческих бесед,
хочет сохранить память о древнейшем типе богослужения.
Церковный год во II в. Воскресенье
Церковный год во II в. развивается столько же через умножение
праздников 
и 
памятей, 
сколько 
чрез 
усиление 
и 
углубление
унаследованных от предшествующего периода. Так воскресный день
совершенно вытесняет субботу. Он один упоминается в качестве
праздничного дня на неделе у ап. Варнавы, у Плиния, Иустина и в
Учении 12 ап.. О субботе не только не упоминает ни один памятник, но
доказывается отмена ее для Нового Завета наряду с обрезанием и
жертвами, как установления, вызванного жестосердием евреев [66].
«Смотрите, как Он говорит, — пишет Варнава, — неприятны мне
нынешние субботы, но те, которые я определил, и которые наступят


=== LEAF p60 ===
тогда, когда, положив конец всему, сделаю начало дню восьмому, или
начало другому миру. Поэтому мы и проводим в радости восьмой день, в
который и Иисус воскрес из мертвых [67]. Здесь констатируется полная
замена еврейской субботы воскресным днем, причем эта замена
оправдывается от Ветхого же Завета и воскресному дню усвояется,
кроме воспоминания о воскресении Христовом, аналогичное с субботой
знаменование. (Восьмым называется этот день, как следующий за 7-м, —
субботой; ср. знаменование его у Иустина [68]). У Игнатия Богоносца
воскресение 
называется 
Κυριακὴ [69] — 
термин, 
представляющий
укорочение апокалиптического Κυριακὴ ἡμέρα.
Пасха
В этом же веке несомненно уже чтится особенным образом годовой
день 
смерти 
и 
воскресения 
Христова, 
т. е. 
праздник 
Пасхи
(существование его в апостольский век, как мы видели, только
вероятно).
{с. 64}
Драгоценнейший в этом отношении отрывок из письма св. Иринея,
еп. Лионского, к римскому еп. Виктору, сохраненный Евсевием,
проливает свет на первоначальный характер праздника Пасхи. Послание
написано по поводу споров о времени празднования Пасхи, начавшихся
еще при св. Поликарпе, еп. Смирнском († 167), вызвавших ряд соборов и
продолжавшихся еще с большею, по-видимому, силою при св. Иринее,
еп. Лионском († 202). Споры касались того, праздновать ли Пасху с
иудейской в 14–15 день первого весеннего лунного месяца, или в первое
за этим днем воскресение.
Св. Ириней о Пасхе
Стоит только внимательно прочесть упомянутый отрывок, обращая
внимание на каждое его слово, чтобы ясно стало, что самый спор о
времени Пасхи возник потому, что к этому времени постепенно стал
изменяться характер самого праздника, взгляд на него; а именно тогда
как раньше на Пасху смотрели как на пост в честь смерти Спасителя,
умершего именно в день еврейской Пасхи, теперь хотели соединить с
нею и радостное воспоминание о воскресении Христовом, не
мирившееся с постом и более приличное не одному какому-либо дню
недели, на который приходилась бы еврейская Пасха, а воскресному
дню. В Риме Пасха начала уже приобретать второй, так сказать, тон; в
Малой же Азии, где жизнь двигалась не с такой быстротой, сохранился
должно быть первоначальный древнейший взгляд на Пасху. Посему в
споре епископы просто не понимали друг друга. Еще менее мог


