один — уповательного характера — 5 гл. (параллельный и в
музыкальном отношении и по содержанию к 1 гл.: «якоже
уповахом»): «Ты Господи сохраниши…» (Пс. 11, 8), а остальные
хвалебного характера, более идущего к тону воскресной службы;
наиболее хвалебный 4 гл.: «Яко (= о, как, ώς) возвеличишася
дела Твоя…» (Пс. 103, 24); {с. 753} затем параллельные по
содержанию 3 гл. «Пойте Богу нашему…» (Пс. 46, 7) и 8 гл.
«Помолитеся (в евр.: «делайте обеты») и воздадите…» (Пс. 75, 12);
наконец, тоже параллельные — 2 гл. «Крепость моя и пение…»
(Пс. 117, 14) и 7 гл. «Господь крепость людем Своим даст…» (Пс.
28, 11). Стихами к прокимнам по обычаю служат начальные стихи
псалмов, из коих взяты прокимны, исключая 2 гл., где стих Пс.
117, 18.
История
Из 
воскресных 
литургийных 
прокимнов 
дается
«Иерусалимским 
последованием» 
Страстной 
и 
Пасхальной
седмиц IX в. прокимен 7 гл. на вечерне Светлого четверга;
уставом Великой Константинопольской церкви IX в. — прокимен
6 гл. во вторник Пятидесятницы. Все прокимны в нынешнем
употреблении даются Евергетидским уставом (XI–XII в.), с той
только особенностью, что прокимен 6 гл. служит и для гл. 4 [925].
Аллилуиарий
Считаясь священнее Апостола, Евангелие должно иметь пред
собою и превосходнейшее подготовление. Если на утрене таким
подготовлением к нему служит прокимен, то на литургии, где
последний предшествует Апостолу, Евангелие должно иметь пред
собою что-нибудь более исключительное. Таким и является
положенная пред литургийным Евангелием песнь аллилуиа. По
Апокалипсису, это будет небесная песнь вечности [926]. Кроме
«аминь», это единственное еврейское выражение, которого не
дерзнула коснуться рука переводчика, оставив его и в тех звуках,
в которых оно вдохновлено Богом; от него веет поэтому духом
глоссолалической (Вступ. гл., 41; ср. 34 и д.) таинственности,
вызывающей применение его, например, при таинстве крещения
(подобно Кирие елеисон при священстве). Служа припевом самых
радостных (у евреев — пасхальных) псалмов в Библии, аллилуиа
выступает в качестве почти неизменного припева псалмов в
нашем богослужении, но это почти единственное место (другое —
на великопостной и заупокойной утрене), где оно выступает в
