качестве самостоятельной песни, имеющей, наоборот, при себе
припевы, 
называемые 
аллилуиариями 
(άλληλουιάριον); 
это
псалмические стихи, имеющие отношение к воспоминанию дня,
которых обычно положено два для троекратного пения аллилуиа
(каждый раз по трижды) (три стиха только в Страстную субботу).
Стихи, как и в прокимне, берутся из одного псалма, часто
соседние.
Чин пения аллилуиа
Пение аллилуиа предваряется возгласом «Премудрость»,
своею краткостью более говорящим, чем сложный возглас пред
прокимном (ср. в начале литургии верных, пред «Святая святым»
и на крещении «Вонмем»).
{с. 754}
Поется аллилуиа со своими стихами по гласам, напевом
прокимна (на практике обычно напевом 1 гл.) по тому же чину,
как прокимен, Бог Господь и аллилуиа на утрене, почему чин этот
нигде не указан, т. е. чтец (ответив на «Мир ти» священника «И
духови твоему») возглашает глас аллилуиа («аллилуиа, глас N»),
после чего аллилуиа поет хор трижды; чтец поет (обычно
возглашает) первый аллилуиарий, и хор опять аллилуиа трижды;
чтец — второй аллилуиарий, хор — аллилуиа трижды (так
делается 
в 
Киево-Печерской 
лавре, 
но 
стихи 
читаются).
Торжественность момента усиливается происходящим тогда
каждением, подготовительным к Евангелию [927].
История евангельского аллилуиа и
аллилуиария
О 
древности 
предъевангельского 
аллилуиа 
может
свидетельствовать существование его и в Западной Церкви в виде,
очень 
близком 
к 
нашему. 
Аллилуиа 
пред 
литургийным
Евангелием там состоит из двукратного пения аллилуиа, затем
одного стиха и однократного опять аллилуиа; все это поется
одним напевом по следующему чину, даваемому в Graduate
romanum (где и ноты для аллилуиа разных праздников): «если
аллилуиа, аллилуиа говорится со стихом, сначала поется
аллилуиа двумя (певцами) до невмы (так называется богатая
мелодия для последнего слога, — иначе jubilus), хор же повторяет
аллилуиа и присоединяет невму, протягивая слог а; два певца
начинают стих и хор отвечает (= продолжает стих); по окончании
стиха те же два повторяют аллилуиа, и хор присоединяет одну
