невму». Напев для этого аллилуиа, называвшегося «меньшим», в
Римской Церкви всегда отличался особой живостью, энергией и
красотой. Оно не поется во весь период Великого поста и
подготовительных к нему недель (от Недели 70-цы), в будни
Адвента, в посты 4 времен и вигилии. Введенное при папе Дамасе
(IV в.), аллилуиа первоначально пелось лишь в пасхальное время,
и только Григорий Великий (VI в.) разрешил петь его и в другие
праздники. Взамен невмы впоследствии стали подставлять
особый подходящий текст, сначала не ритмический и потому
называвшийся 
prosa, 
а 
потом 
целые 
метрические 
песни,
названные sequentia, должно быть, потому, что следующее за
ними 
Евангелие 
имеет 
возглас 
пред 
собою: 
«sequentia
(продолжение) S. Evangelii secundum N.» (едва ли можно вслед за
Thalhofer'oм видеть здесь отзвук греч. ακολουθία); таких песней
во Франции и Германии к XII в. появилось до 200, вошедших и в
тамошние Миссалы, но в официальный римский Миссал
секвенций вошло только 5: на Пасху, Пятидесятницу, праздник
Тела, 7 скорбей Богоматери в пятницу 6 недели поста {с. 755}
(Stabat mater) [928] и заупокойный (Dies irae). Это целые гимны,
строк в 8–10. Пелись они по местам целым хором, а по местам
отдельными певцами попеременно. В дни Четыредесятницы и
подготовительные к ней, в покаянные и заупокойные дни вместо
аллилуиа пред Евангелием поется так наз. tractus, состоящий из
стихов (2–5, иногда 1/2 псалма и целый псалом, например в 1
воскресенье поста — 90, в Вербное — 21), большей частью
псалмических, приноровленных к воспоминаниям дня, из коих,
собственно, первый носит это имя, а другие наз. «стихи»; но
пелись первоначально все они с амвона одним певцом без
перерыва (= tractim, другие отождествляли название с ειρμός) со
стороны хора, а позднее стали петь так, что стих начинали два
певца, а хор продолжал; такое пение сравнивали с пением
горлицы, 
всегда 
одиноким, 
в 
противоположность
перекликающемуся 
роду 
обычного, 
антифонного 
или
респонсорного пения, уподоблявшегося пению голубей (имелось в
виду и Лк. 2, 24); уже поэтому пение tractus называлось пением
плача и скорби (cantus ﬂetus et tristitiae), и гласы для него
давались 2 и 8 [929].
По мозарабскому чину аллилуиа («называемое там Lauda)
поется после Евангелия: сначала аллилуиа однажды, затем стих
или несколько их, и снова аллилуиа; в Великий пост, начиная со
2 Недели, Lauda состоит только из стихов без аллилуиа [930].
Что касается восточных литургий, то все они, исключая
коптскую, имеющую пред Евангелием не аллилуиа, а 50 псалом,
предваряют Евангелие аллилуиа: на абиссинской литургии
