За прокимном на литургии следует подготовленное им
чтение из апостольских посланий, называемое кратко «Апостол».
Он составляет почти исключительную принадлежность литургии,
появляясь из других служб только на тех, которые соединялись
или соединимы с литургией или составлены по образцу ее (на
некоторых вечернях, некоторых последованиях таинств и т. п.).
Берется Апостол из посланий апостольских, включая сюда и
Деяния и исключая Апокалипсис. Кроме настоящего места,
послания апостольские, но только соборные, читаются и в
качестве паремий — с меньшею, чем здесь, торжественностью —
по чину ветхозаветных чтений, а затем на бдении воскресном
после вечерни с еще меньшею торжественностью — по чину
святоотеческих чтений.
Читается Апостол чтецом или диаконом с амвона. Заголовок
чтения 
предваряется 
возгласом 
«Премудрость». 
Заголовок
делается в более пространной форме, чем для ветхозаветных
чтений: именуется не только книга, но и автор формулой: «К N
послания св. апостола N чтение». Не указана нигде формула для
соборных посланий и Деяний. Обычно для первых пользуются
формулой паремий: «Соборнаго послания N-ова (Петрова и т. п.)
чтение», а для вторых: «От Деяний (иные: Из Деяний [937]), св.
апостол чтение» (см. Минея, 9 августа, 1-я паремия). При парных
посланиях 
не 
произносится 
нумерация 
(не 
говорится: 
«к
коринфянам перваго послания чтение») по сравнительному
безразличию этого для понимания чтения, — на том основании,
что такая нумерация не указывается в заголовках посланий на
паремиях. После возгласа «Вонмем» начинается самое чтение
Апостола. Если Апостол не из начала книги, то в Деяниях он
начинается словами «Во дни оны», в соборных посланиях
«Возлюбленнии», в Павловых «Братие», в его же пастырских:
«Чадо Тимофее» или «Тите» (исключая случаи, где подобное
начало невозможно, см., например, Апостол 1 Нед. Великого
поста), причем опускаются соединяющие с прежним союзы и
делаются другие необходимые изменения текста. Заключается
апостольское чтение преподанием мира чтецу: «Мир ти» и
ответом его «И духови твоему».
Евангелие литургийное предваряется и заканчивается такими
же возгласами, как утреннее, с тем отличием, что если служит
диакон, которому в таком случае передается чтение Евангелия
(почему — см. выше, с. 657— 658), то он, как некоторым образом
принимающий на себя в данном случае служение, превышающее
его силы и свойственное собственно священнику, просит у него
на это благословение («Благослови, владыко, благовестите-ля…»,
«Бог молитвами…»), и по окончании чтения священник ему
