повествование о богатом юноше, так как у Луки эти чтения могут
опускаться из-за Рождества Христова; у Мк. повторяются по
сравнению с Мф. об исцелении капернаумского расслабленного и
глухонемого отрока — по пригодности этих чтений для поста и
по отсутствию в этом Евангелии чего-либо нового по сравнению с
Мф. и Лк.
Отступка
Вышеизложенный годичный круг литургийных Апостолов и
Евангелий точно не выдерживается каждый год и очень часто
нарушается. Этот круг дает чтения для 32 недель между
Пятидесятницей и Неделей мытаря и фарисея. Но в разные годы
число этих недель бывает различно, и это колебание зависит от
подвижности праздника Пасхи. Если в одном году Пасха была
очень ранняя, а в следующем году очень поздняя, то число недель
между Пятидесятницей и Неделей мытаря и фарисея будет
больше, чем в обратном случае, т. е. если в первом году Пасха
поздняя, а во втором ранняя (что называется в богослужебном
Евангелии «внутрь Пасха», т. е. две Пасхи в течение годового
круга, а противоположный случай «вне Пасха»). Таким образом,
между Пятидесятницей и Неделей мытаря может быть и более 32
недель (чаще) и менее (редко). Если недостает Евангелий, то в
Неделю по Рождестве Христовом, пред Богоявлением и по нем
читаются только особо назначенные для этих недель Евангелия, а
рядовые этих недель, равно как рядовые, падающие на Недели
праотец и отец, читаются в избыточествующие недели, но так,
чтобы в неделю, предшествующую мытаревой, было непременно
Евангелие 
о 
Закхее. 
Если 
на 
избыточествующие 
недели
недостанет и этих зачал, то в неделю, предшествующую
Закхеевой, читается зачало (17-е) Матфея — о хананеянке. Если
недель менее 32-х, то опускаются Евангелия пред Закхеевым.
Апостолы всегда сопровождают свои Евангелия {с. 763} (см.
Типикон — 7 января, 6-е зри; ср. 1-ое зри и 26 декабря зри; см. в
Евангелии ([служебном) «сказание, приемлющее всего лета число
евангельское, и евангелистам приятие, откуду начинают и до где
стают»).
История недельных зачал
Еще в V в. выбор апостольских и евангельских чтений был
предоставлен свободе предстоятеля, хотя и тогда уже есть следы
более или менее постоянного распределения перикоп между
