службы для дворцовой церкви? Тем не менее чин вообще носит печать
самой глубокой древности: подобная западным уставам ограниченность
гимнов (тропарей) и преобладающее положение антифонов и прокимнов
(= респонсориев).
Песненная вечерня
Даваемый св. Симеоном чин вечерни и утрени уже заключает в себе
ряд наслоений из других уставов (монастырских и должно быть,
приходских церквей). Мы изложим его, восполняя и поясняя св.
Симеона данными двух вышеназванных памятников («Чина» по
Афонский рукописи и песненной {с. 341} вечерни по Иерусалимской
рукописи). Пред началом вечерни храм наполнялся благовонием (не
каждением, а должно быть, как ныне у нас пред пасхальной утреней).
«Иерей, 
став 
пред 
св. 
трапезою», 
возглашал: 
«Благословенно
Царство…»; не «Благословен Бог наш…», замечает св. Симеон, «ибо это
не обычно в чине песненном, так как таковое (последний возглас) имеет
отношение только к Ветхозаветному Писанию…таким образом одно
только последование литургии осталось (в отношении начального
возгласа) верным древнему чину». Но в чине Афонской рукописи XV в.
возглас — Благословен Бог наш или Благословенно царство. После
прошений великой ектении, которая в «Последовании песненной
вечерни» Иерусалимской рукописи имеет вполне нынешний состав,
начинается пение 3 антифонов; именно после «Заступи и спаси» пред
«Пресвятую пречистую» на великой ектении по Симеону Солунскому
певцы (οἱ ψάλται) поют «Услыши мя. Слава тебе, Боже», а по Иерус. ркп.
доместик возглашает «И услыши мя»; это вторая половина 1 стиха 85
пс., который составляет 1-й антифон вечерни; она провозглашалась
ранее пения всего псалма или как тема его, или как образец для пения по
ней всего псалма [13]; характерно введение этого припева внутрь ектении
до окончания ее, должно быть, в знак тесной связи псаломской хвалы с
христианской молитвою; у Симеона Солунского к этому припеву
прибавлено несколько других: Приклони Господи ухо Твое и услыши
мя, Слава в вышних Богу, Исполнь небо и земля славы Твоея,
Благословена слава Господня (все ангельские песни). После возгласа
великой ектении поется весь псалом 86-й «Приклони Господь ухо Твое»
по стихам на оба лика с припевом к каждому стиху «Слава Тебе Боже».
По иерус. ркп. поет 1 стих псалма и последний раз припев к нему после
Слава и ныне — доместик. После 85 пс., по Симеону, иерей говорит
малую ектению и певец (ψάλτυς) после «Заступи спаси» поет
«Вселенную (τὴν οἰκουμένυν), аллилуиа». Симеон Солунский ставит
«вселенную» в грамматическую связь с «Заступи, спаси»; но аналогия с
первым антифоном заставляет видеть в этом слове отрывок псалма,
составлявшего 2-й антифон [14]. Иерусалимская рукопись не говорит об
