Риме № 77 VIII–IX в., Криптоффератский так называемый Виссарионов
IX в., Синайской библ. № 958 X в., Парижской Национ. библ. № 213
XI в., Барбериновой № 88 XIII в. и Требник Моск. Синод. библ.
№ 675/371 XIV–XV вв. имеют «после прокимна и Господи помилуй»
следующие молитвы: 1) «молитва (1-го) антифона, на котором поется
«Молитвами Богородицы»: «Благословен еси Господь Боже наш,
просветивый день светом солнечным…». (тождественная с одной из
нынешних молитв Пятидесятницы): с возгласом «Твое бо есть еже
миловати…»; 
2) Молитва 
антифона 
(2-го), 
на 
котором 
поется
Единородный Сыне: «Господи избавлей нас» (тождественная с
молитвою 
Пятидесятницы 
и 
Великого 
повечерия) 
с 
возгласом
«Благоволением 
и 
благостию…»; 
3) Молитва 
антифона 
(3-го)
Трисвятого: «Боже великий, вечный…», (заключающая и прошение о
достойном воспевании Трисвятого), с возгласом: «Яко свят еси…»;
{с. 344} 4) Молитва оглашенных по Трисвятом: «Боже тайная сведый…»
с возгласом «Да и тии с нами…»; 5) Молитва верных 1-я «Господи Боже
наш и ныне…» с центральным прошением об облечении нас во
всеоружие Духа Святаго на духов злобы и с возгласом: «Яко тебе
подобает…»; 6) Молитва верных 2-я «Господи Боже в неприступнем
обитаяй свете…» с прошением о просвещении очей душ наших и с
возгласом «Яко Твоя держава»; 7) Молитва или отпуст «Боже великий и
вышний…», тождественная с нынешней 7-й светильничной с возгласом
«Яко 
благ 
и 
человеколюбец…»; 
8) Молитва 
главопреклонения
нынешняя с возгласом «Буди держава…». К этому ряду молитв
некоторые памятники (Илитарий или Кондакион Синайск. библ. № 956
X в., упомянутые Евхологий Париж. национ. библ. № 213 XI в. и
Требник Моск. Синод. библ. № 371/675 XIV–XV вв.) присоединяют еще
три: а) «молитва, глаголемая в скевофилакии склада (καταγύρων — в
ризнице)», которую указано произносить после возгласа «С миром
изыдем», заключающая прошение соделать нас сосудами священными, с
возгласом «Яко свят еси…»; б) «молитва, глаголемая в великом
баптистерии 
(крещальне) 
по 
конце 
вечерни», 
заключающая
благодарение Богу, сподобившему нас жребия святых, избавившему от
власти тьмы и поставившему в царство любви своей; после «Мир всем»,
«Главы ваша…»; еще в) молитва, заключающая благодарение за
возрождение водою и Духом в прошение охранить в нас благодать
крещения с возгласом «Яко ты еси Бог нас, Бог еже миловати…» [16]
Таким образом верующие сопровождались молитвами при выходе из
церкви до самой паперти; замечательно, что и по Амвросианскому чину
есть на вечерне и утрени особые молитвы и респонсории in baptisterio
(см. выше, стр. 317). О молитве за оглашенных Криптоферратский
Евхологий замечает: «должно знать, что оглашенные (т. е. молитвы за
них) на вечерне не всегда бывают, но только в четверг и вторник, и в эти
дни не безусловно, но когда в церкви нет литургии или литии».
