возгласом «повелите» сановники приглашались перейти из одной
залы в другую [160]. Употреблялся возглас «повелите» и при
царских выходах [161]. Очевидно, в начале всенощной этот
возглас появился ввиду обычного присутствия на ней царя и
первоначально 
мог 
иметь 
смысл 
испрашивания 
у 
царя
разрешения начать службу; но представленные случаи его
употребления позволяют поставить его в связь и с выходом
свя{с. 495}щенника из алтаря по каждении его на середину
храма: произносящий возглас параекклисиарх соответствует в
данном случае придворному аколуфу и как бы приглашает
священника выйти из алтаря. Во всяком случае, возглас этот
указывает на особую торжественность данного момента и данной
службы (как и других, где он употребляется). Характерно, что он
из придворного устава проник даже в чисто монастырские
богослужебные уставы, каков Иерусалимский. Но отмеченное
колебание древних уставов между возгласом «повелите» и
«возстаните» может говорить за то, что второй был древнее в
уставе иерусалимского происхождения и постепенно вытеснялся
первым — константинопольским. Никоновские справщики, может
быть, имели это в виду и хотели возвратиться к древнейшей
практике Иерусалимского устава, приняв чтение «возстаните». В
нынешнем греческом уставе, который следует в чине бдения патр.
Филофею, — κελεύσατε [162].
Каждение среднего храма
После возгласа «Возстаните» начинается каждение средней
части храма. Священник кадит сначала пред св. дверьми, затем
иконы на правой стороне иконостаса, потом на левой, наконец,
предстоятеля и оба лика по чину (т. е. сначала правый, а потом
левый); при этом священнику предшествует параекклисиарх или
диакон со свечой. Кадя, священник «поклоняется мало», то же
делает и спутник его. Так как предполагается кадильница без
цепочки, то каждение требуется крестовидное: «возводя кадило
праве (вертикально) и преки (поперечно)»; ныне, как выше
замечено, крестовидность каждения заменена троекратностью.
Эти указания рассматриваемой главы Типикона относительно
каждения в 22 главе несколько восполняются. Так, там замечено,
что если нет в церкви предстоятеля, то кадится икона на месте
его (над стасидией его). Относительно каждения ликов в 22 гл.
Типикона замечено:
«кадит весь правый лик братий по дважды, воздвизая
пред киимждо кадило праве и преки, творя крест (т. е.
