каким-либо припевами в поде нынешних тропарей к нему). На
неподвижные великие праздники нет упоминания на утрени ни о
Непорочных, ни об εὐλογητὸς, но на месте того и другого в Рождество
Христово стоит 18 антифонов σὺν τοῦ μεγάλου (с «Великого» — должно
быть, начало какой-либо песни), одни из 2 тропарей, затем другой
тропарь на «Бог Господь»; следовательно во все неподвижные
праздники (а может быть и в некоторые воскресенья, так как утреня
некоторых из них тоже начинается с указания тропаря на 50-м псалме)
«Непорочны» не пелись и должно быть, {с. 340} заменялись другим
псалмом. В ркп. уставе Моск. Синод. библ. № 333–391 XIV в. (л. 150 об.)
есть статься под заглавие: «а се кафизмы праздником по уставу
соборныя церкви», указывающая по одной кафизме на важнейшие
праздники и ликами свв. (такие кафизмы знают и древнейшие
студийский 
уставы): 
на 
Рождество 
Христово — 
10-я 
кафизма,
Крещение — 
16, 
Преображение — 
12, 
Воздвижение — 
13,
Вознесение — 7, Сошествие Св. Духа — 19, Успение — 17, Введение —
6, святителям и безмездникам — 5, мученикам — 9. Может быть, эти
кафизмы заменяли в праздники Непорочны. Все это можно назвать 1-ю
частью утрени по древнему Софийскому уставу. От такого типа этой
утрени, даваемой Патмоским списком устава (самым ранним из
дошедших списков) значительно отступает первая часть утрени по
Дрезденскому списку (самому позднему, но не позднее X–XI в.); на
Воздвижение здесь об утрене сказано: «поется τὸ πρῶτος (первое, 1-й
антифон?) дня и антифонов 12 с каноном же (μετὰ καί τοῦ κανῶνος),
поется же и полиелей и Благословите». Что разумеется здесь под
каноном, полиелеем и Благословите (песнь 3 отроков?), трудно сказать,
но едва ли первые два термина имеют нынешний свой смысл.
Дальнейшую постоянную, если не самую центральную часть Софийской
утрени составлял 50-псалом; для всех праздничных и многих воскресных
утрень неизменно указывается тропарь «εἰς τὸν Ν», т. е. на 50 пс., иногда
по 2 тропаря; тропарь пелся если не с каждым стихом псалма, то по
крайней мере с несколькими; в Дрезденском списке на вышеназванной
утрене для каждого из пяти первых стихов 50 пс. и Славы указан особый
тропарь [11]. Кроме 50 пс. упоминается на этой части утрени «Слава в
вышних Богу» [12] (славословие великое). — По этим отрывочным и
неполным указаниям, конечно, нельзя составить цельного представления
о чине вечерни и утрени с св. Софии IX в.; тем не менее, едва ли
случайно неупоминание таких молитвословий, как Сподоби Господи и
Ныне отпущаеши на вечерне, как начальные утренние псалмы
(шестопсалмие), библейские песни и Евангелие на утрени, тем более, что
некоторые из этих частей не упоминаются и Симеоном Солунским.
Отсутствие их тем страннее, что они входили в состав служб, по крайней
мере, по местам, уже с IV в. и некоторые не только на Востоке, но и на
Западе. Если умолчание о них не случайно, то не сокращение ли это
