=== LEAF p581 ===
Господу за дарование трапезы еще прежде вкушения от нее. (Этот
стих заменяет собою положенное в начале дневной трапезы
чтение 
целого 
144 
псалма 
с 
Отче 
наш). 
После 
стиха
испрашивается обычным образом благословение священника:
Слава и ныне. Господи помилуй 3. Благослови (таким же образом
испрашивается благословение священника на выход из храма
пред отпустом). «И благословляет священник трапезу», какими
словами, здесь (в 1 гл. Типикона) не указано, но указано в чине
дневной трапезы («о панагии»), во 2 гл. Типикона: «Христе Боже
благослови ястие и питие рабом Твоим…» (окончание см. в
следованной Псалтири: «яко Свят еси всегда, ныне и присно, и во
веки веков, аминь»).
О самой трапезе замечено: «вкушаем представленная нам
полегку, да не отяготимся на бдение». Благодарение после
трапезы воссылается Пресв. Троице малым славословием (как и на
дневной трапезе), а затем Пресв. Богородице тропарями «Бысть
чрево Твое святая трапеза» (вместо «Достойно есть» дневной
трапезы) и «Честнейшую». Затем (вместо Пс. 121: Возвеселихся о
рекших мне, положенного на дневной трапезе) читается отрывок
из Пс. 91, 6 и 4, 7–9: «Возвеселил ны еси Господи…», заключающий
прославление Бога за насыщение и молитвенную надежду на
мирный сон. Все остальные молитвословия чина о панагии, даже
и прямо не относящиеся к панагии, опускаются в этом кратком
чине трапезы (например, Трисвятое с Отче наш, молитва
«Благодарим Тя Христе Боже наш», тропари «Боже отец наших» и
«Молитвами Господи всех святых», а тотчас после «Возвеселил ны
еси Господи» испрашивается благословение священника на отпуск
обычным образом: Слава и ныне, Господи помилуй 3, Благослови.
Отпуст также разнится от чина панагии: (вместо: «Благословен
Бог милуяй и питаяй») — «С нами Бог Своею благодатию и
человеколюбием всегда, и ныне и присно и во веки веков, аминь»
(более подходит к ночному времени; ср. на великом повечерии «С
нами Бог»). Таким образом, почти все молитвословия вечерней
трапезы отличны от дневной трапезы, но самый строй,
чинопоследование той и другой тот же, исключая обряд
возвышения панагии.
История
В древнейших уставах чин вечерней трапезы почти ничем не
отличался от дневной трапезы; на нем также происходило
возвышение блюда {с. 486} с укрухами (соответствует панагии).
Так в Студ. уставе патр. Афанасия XIIв. [140] и в Типиконе
Пантократорского 
монастыря 
1136 г. [141] 
Главное 
отличие


=== LEAF p582 ===
вечерней трапезы от дневной по этим уставам было то, что на
первой при возвышении укрухов возглашалось «Велико имя Св.
Троицы», а на второй «Пресв. Богородице помогай нам».
Но уже грузинский Шиомгвимский устав иерусалимского
типа в рукописи XIII в. имеет чин вечерней трапезы без
возвышения панагии.
«После вечерни звонят бубенчиками (кандия?), братия
собираются тихо в трапезную и начинают «Ядят убозии и
насытятся». Вставши говорят: «Явися нам свет лица
Твоего» и после «Благослови» уходят в кельи до
повечерия» [142].
Древнейший греческий список Иерусалимского устава (в
России) Моск. Рум. муз. Сев. собр. № 491/35 XIII в. не имеет чина
ни дневной, ни вечерней трапезы. Древнейший славянский
Иерусалимский устав Моск. Синод. библ. № 328/383 XIV в. имеет
для вечерней трапезы чин, тождественный с нынешним, со
следующими отличиями: «Ядят убозии…» трижды; после трапезы
игумен: «Молитвами св. отец…» Братия: «Слава Отцу…», и бывает
возвышение панагии, по чину дневной трапезы; отпуст не «С нами
Бог…», а «Молитвами св. отец…» [143].
{с. 487}


=== LEAF p583 ===
2-Я ГЛАВА ТИПИКОНА
«ВСЕНОЩНОЕ БДЕНИЕ»
(ВЕЛИКАЯ ВЕЧЕРНЯ И УТРЕНЯ
ВОСКРЕСНЫЕ, ЧАСЫ, ЛИТУРГИЯ И
ЧИН О ПАНАГИИ)
{с. 488}


=== LEAF p584 ===
БЛАГОВЕСТ И КАЖДЕНИЕ
Время для всенощной
Начинать всенощную положено «немного спустя после захода
солнца». По восточному счету времени это будет 1-й час ночи.
Таким 
образом, 
всенощная 
естественно 
начинается 
с
наступлением ночи праздника.
Характер благовеста
Благовест ко всякой всенощной полагается сначала в
большой колокол медленно и долго, а затем во все колокола (не в
2 или 4, как для будничных служб и малых праздников, см. 9 гл.
Типик.): «ударяет в великий кампан не скоро, поя Непорочны или
глаголя псалом 50, тихо 12-ю. И потом вшед и вжигает лампады и
уготовляет кадильницу. И тако паки изшед клеплет во вся
кампаны». Таким образом, благовест полагается производить в
два приема с небольшим промежутком между благовестом в один
колокол и звоном во все, причем продолжительность благовеста в
один колокол должна быть равна времени, в какое можно пропеть
118 псалом или 50 пс. 12 раз. Благовест ко всенощной в великие
праздники в Типиконе описывается сходно с воскресным, но все
же 
дается 
понять, 
что 
он 
должен 
быть 
торжественнее:
продолжительнее и в большие колокола (на Рождество Христово
«бывает благовест и потом трезвон во вся кампаны»; на
Крещение: «знаменают в великое [144] и во вся тяжкая»; на
Пасху: «ударяет в великое и клеплет довольно», а затем: «ударяет
во вся кампаны и тяжкая и клеплет довольно») [145].
В древнейших списках Иерусалимского устава греческом
Моск. Румянц. муз. Сев. собр. № 491/35 XIII в. и грузинском
Шиомгвимского мон. XIII в. благовест к воскресной всенощной
описывается так:
«ударяет 
тяжкая 
медленно 
(κρούει 
τάς 
βαρέας
σχολαίως), 
поя 
(ψάλλων) 
Непорочны»; 
затем 
по
возжжении лампад и приготовлении кадила «знаменает в
великое, потом в железное (σημαίνει το μέγα είτα
σίδηρ(ον))», по первому памятнику; «сначала в железное
било, потом в великое», по второму памятнику [146].


=== LEAF p585 ===
По древнейшим славянским спискам Иерусал. устава,
например, Моск. Синод. библ. № 328/383,
«ударяет в великое било глаголя Блажени непорочни
раздельно на 12 частей или Верую во единаго Бога 12-ю,
ударяя по един. (т. е. на каждую из 12 частей 118 псалма
или на каждое «Верую» ударяет один раз, так что всего
получится 12 очень медленных ударов) и тако звонит
часто и кончает (в заключение ударяет чаще); посем
знаменает в железное» [147] (промежутка между звонами
не положено).
В дальнейших списках Иерусалим{с. 489}ского устава и в
нынешнем старообрядческом:
«ударяет в великое древо тяжким ударением (старообр.
+ покосну) ретко… И паки изшед клеплет в великое
било (не во всех списках) [148] и в железо» (или «железно
бильце», «железное клепальце»).
Благовест воскресный по древним уставам не отличается от
великопраздничного (даже пасхального).
Молитва благовеста
Считая благовест некоторым священнодействием, устав
указывает совершителю его — сопровождать его молитвенным
чтением или пением. Благовест к бдению положено сопровождать
пением Непорочных, т. е. псалма 118, или чтением 50 пс. 12 раз.
Псалом 118-й, наиболее умилительный из псалмов, составлял по
прежним уставам непременную принадлежность воскресной
утрени, почему пением его и сопровождается благовест. Этим
предписанием 
устава 
определяется 
вместе 
с 
тем 
и
продолжительность благовеста: на пение 176 стихов 118 псалма
или 21 ст. (50 пс.)х12 требуется не менее получаса. Из будничных
служб указано сопровождать чтением 50 псалма (однократным)
благовест к утрене (в 9 гл. Типикона). Сопровождение благовеста
молитвою, конечно, имеет целью сообщить ему благодатное
освящение. Действие благовеста на душу христианина и походит
на действие молитвы и богослужения.
Сопровождение благовеста молитвою — древнейший обычай.
По уставу прп. Пахомия (IV в.), «кто ударяет в било пред обедом


=== LEAF p586 ===
или 
пред 
молитвою, 
должен 
размышлять 
о 
чем-нибудь
назидательном» [149]. В житии св. Кириака отшельника, духовным
руководительством которого пользовался предполагаемый автор
нынешнего устава (св. Савва Освященный), рассказывается, что
он, ударяя в било пред началом службы, не прежде оканчивал
звон, как прочтя Непорочны. (Этот обычай и возникшее из него
предписание устава свидетельствует и о том, как хорошо в
древности знали Псалтирь; если некоторые иноки имели обычай
прочитывать ее всю ежедневно, то неудивительно знание наизусть
118 псалма). Древнейшие уставы — XIII в. — как мы видели,
говорят 
о 
пении 
при 
благовесте 
только 
Непорочных.
Позднейшие — 
XIV в. 
— позволяют 
заменять 
Непорочны
Символом веры и 50 псалмом, очевидно вследствие того, что
знание Псалтири наизусть стало более редким явлением.
Значение каждения
Вслед за благовестом начинается в храме часть бдения,
которую можно назвать безмолвною. Она состоит в каждении
всего храма. То, что каждение это, требующее немало времени,
полагается производить все до начала самой службы и в
присутствии всех собравшихся к ней, которые пред ним
приглашаются встать, равно как обстоятельность, с какою
описывается это {с. 490} каждение в Типиконе, — все это делает
из 
каждения 
как 
бы 
особую 
службу, 
предшествующую
всенощному бдению и подготовляющую к нему, подобно тому как
подготовляет к нему и благовест. Подготовление там и здесь
различного рода, но от этого оно тем всестороннее. Благовест
подготовляет верующих к службе звуками — музыкой. Каждение
приготовляет нас к службе «вонею благоухания». Духовному,
«умному» богослужению предшествует это телесное, внешнее.
Фимиам возносит ум к престолу Божию, куда он направляется с
нашими молитвами. Во все века и у всех народов сожжение
благовоний считалось лучшей, чистейшей вещественной жертвой
Богу, и из всех видов вещественной жертвы, принятых в
естественных религиях, христианская Церковь удержала только
эту и еще немногие (елей, вино, хлеб). И внешним видом ничто
так не напоминает благодатного дыхания Духа Святого, как дым
фимиама. Исполненное такого высокого символизма, каждение
много способствует молитвенному настроению верующих и своим
чисто телесным воздействием на человека. Благовония действуют
повышающе, возбудительно на наше настроение. С этой целью
устав, например, пред пасхальным бдением предписывает уже не
просто каждение, а чрезвычайное наполнение храма запахом из


=== LEAF p587 ===
поставленных сосудов с курениями.
В св. Софии Константинопольской, по крайней мере пред
богослужением, на котором присутствовал царь, производилось
наполнение храма благовониями из особых отверстий в полу. В
«Книге Паломник» архиеп. Новгородского Антония (XII в.),
рассказывается об этом так:
«Церковь мощена красным мрамором, а под нею доплеко
(второй пол), и подходят человецы и учинено сквозе
мрамор проходи. И егда внидет царь в церковь ту, тогда
понесут под испод много ксилолоя (алоэ) темьяна
(фимиама) и кладут на углие и исходит воня проходы
теми во церковь на воздух» [150].
По 
уставу 
грузин. 
Шиомгвимского 
мон. 
XIII в.
кандиловжигатель между первым и вторым звоном ко всенощной
кадит церковь [151].
Особенности настоящего каждения:
а) совершитель его
Так как каждение в начале бдения первое в круге суточных
служб, то оно совершается с особою торжественностью и описано
с тою же подробностью, как в 22 гл. Типикона, посвященной
каждению специально. На начало бдения каждение (как и возглас
«Слава Святей…») перенесено с начала утрени. Посему, как и там,
оно совершается священником, а не диаконом, — ввиду особой
важности момента. (Ср. полиелей; на литургии кадит диакон, так
как священник занят более важными священнодействиями).
Историческое 
основание 
для 
совершения 
настоящего
каждения именно священником — то, что утреня и вечерня
совершались без той торжествен{с. 491}ности, с какой литургия,
а потому без диакона; а в монастырях не всегда и бывал диакон.
 
б) Свеча при каждении
Другую особенность настоящего каждения, тоже общую у
него с каждением в начале утрени и полиелейным, составляет
преднесение кадящему священнику свечи. На вечерне, как службе
менее торжественной, чем утреня, каждение совершается без
свечи; на литургии же каждение отступает на второй план перед
другими более священными действиями и потому совершается с
меньшею торжественностью, тоже без свечи.
Историческим основанием этой разницы является то, что


=== LEAF p588 ===
утреня, с начала которой перенесено настоящее каждение на
начало бдения, всегда начиналась ночью, до рассвета, когда
ходить по храму и всем его нефам и нельзя было без светильника;
вечерня же и литургия совершалась всегда днем.
Но так как каждение в начале бдения, как и утрени, не
должно быть все же столь торжественно, как на полиелее, то
светильник указано носить при каждении не диакону, как на
полиелее, а параекклисиарху или кандиловжигателю. Впрочем,
далее в скобках Типикон замечает, что в соборах и приходских
храмах «действует сия диакон». В Киево-Печерской лавре только в
начале утрени свечу предносит кадящему священнику инок в
мантии, на бдении же диакон.
Историческое основание для уставного требования, чтобы
кадящему священнику предшествовал со свечой параекклисиарх,
а не диакон, — то, что бдение за отсутствием диаконов
совершалось большей частью одним священником. На полиелее
же иначе, потому что полиелей введен в службу, когда в
монастырях большей частью имелись диаконы.
Частнее 
каждение 
пред 
бдением 
Типикон 
описывает
следующим образом. Кандиловжигатель или параекклисиарх
после благовеста зажигает свечу в подсвечнике и ставит ее пред
царскими дверьми. В приходских церквах и в тех монастырях, где
всенощную начинает диакон со священником, свечу носит
диакон, который предносит ее священнику и при каждении
алтаря.
В греческом уставе Шиомгвимского мон. XIII в. нет этого
замечания о свече (кандиловжигатель прямо берет ее в руки пред
возгласом). В рукописных греч. и слав. Типиконах XIII–XIV в.
указывалось эту свечу или лампаду ставить среди церкви [152]. В
Типиконах XV и XVI вв. указывается ставить ее или «прямо
царским дверем поблизко» [153], или «посреде церкви прямо
царским дверем» [154]. Так и в первых печатных изданиях устава.
Царскими дверями называются главные двери из притвора в
храм; они, следовательно, разумеются и здесь, почему свеча,
стоящая пред ними, оказывается среди {с. 492} храма. В
правленом экземпляре устава для издания 1672 г. слова «посреде
церкве» и «поблизко» зачеркнуты и начиная с этого издания не
вносятся в устав (в старообрядческом уставе сохранены),
очевидно, потому, что под царскими дверями стали разуметь
алтарные.
Облачение священнослужителей
Поставив свечу, параекклисиарх творит поклон иерею,


=== LEAF p589 ===
которого чреда, а тот предстоятелю; иерей «отшед» (т. е. выйдя из
своей стасидии) творит три поклона: пред св. дверьми (один) и на
оба лика (по одному); во все это время братия сидят; иерей, войдя
в алтарь, возлагает на себя епитрахиль, поцеловав на нем крест. В
приходских церквах и монастырях, где всенощную начинает
священник не с параекклисиархом, а с диаконом, этот порядок на
практике несколько изменяется. Обыкновенно священник и
диакон, 
имеющие 
служить, 
входят, 
сотворив 
указанные
поклонения, в алтарь, и там облачаются — диакон в стихарь с
орарем, священник в епитрахиль и фелонь, о чем нынешний
Типикон замечает далее в скобках.
Ныне принятая практика — участие диакона в совершении
великой вечерни на бдении с самого начала ее — не менее
древняя, чем предписываемая Типиконом, по которой диакона
заменяет параекклисиарх. Только первая ведет свое начало от
порядков древнего Софийского собора («Великой церкви») в
Константинополе, а вторая — от Иерусалимского устава. Это
хорошо видно из того, как представлены эти подготовительные ко
всенощной 
действия 
в 
Διάταξις'ε 
Константинопольского
патриарха Филофея (XIV в.).
«Когда настанет время, т. е. великой вечерни, отходит
иерей с диаконом и творят поклоны (μετανοίας) к иконе
Владыки Христа, между тем как все братья сидят; также
творят и к Богородичной иконе три поклона, на середину
(храма) один и на лики по одному; затем входят во
святилище; диакон, взяв свой стихарь с орарем и
поклонившись на восток трижды, подходит к иерею и
говорит: «Благослови, Владыко, стихарь с орарем»; иерей
благословляет их, говоря: «Благословен Бог наш всегда,
ныне и присно, и во веки веков». Затем надевают оба
присвоенные одежды. Это теперь бывает не так, но
иерей один кланяется и один надевает епитрахиль и
фелонь и начинает кадить с чтецом или евтаксием [155],
который держит свещник».
По справедливому замечанию Гоара [156], патр. Филофей не
сам составил предлагаемый им чин (Διάταξις) священнослужения,
а только записал древний чин Константинопольской св. Софии.
Замечание «это теперь бывает не так» показывает, что ко времени
патр. Филофея этот чин вытеснялся даже из соборных и {с. 493}
приходских церквей другим каким-то, очевидно чином из
практики все более распространявшегося тогда Иерусалимского
устава. В рассматриваемом пункте, как и в других, последний


=== LEAF p590 ===
устав дает менее торжественный чин и менее сложный; даже
поклонов пред входом в алтарь меньше по Иерусалимскому
уставу. (Обр. внимание, что по чину Филофея не указано
поклонения св. дверям).
Каждение алтаря
Облачившись, священник «кадит св. трапезу (престол)
крестовидно окрест и весь жертвенник (алтарь) и, отворив св.
двери, исходит». Св. двери обыкновенно открываются пред
началом каждения, что не противоречит настоящему указанию,
так как последнее выражение может означать вообще: выходит
чрез открытые св. двери. «Кадит крестовидно» — отголосок той
практики каждения, когда кадильница была без цепочек и ею
удобно было делать крест; ныне крестовидность каждения
заменена троекратностью его.
«Возстаните» или «Повелите»
После каждения алтаря кандиловжигатель, по указанию
Типикона, или диакон, по принятой практике, стоя пред св.
дверьми со свечою в руке, возглашает громогласно: «Возстаните».
Все встают. В греческом уставе и в наших прежних уставах на
этом месте положен был возглас не «Возстаните», а «Повелите».
В древнейшем списке Иерусалимского устава — грузинском
Шиомгвимского мон.: «возстаните». Но в соперничающем с ним
по древности Моск. Рум. муз. Сев. собр. № 491/35 — κελεύσατε.
Так и во всех греческих уставах XIV в. и Διάταξις'ε патр. Филофея.
В рукописных славянских уставах Моск. Син. библ. № 328/383 и
329/384 XIV в.: «келепсаите», в № 332/385 — XIV в. «келепсаите,
рекше встанете», в № 678/386 XV в. и др. и в первых печатных,
оканчивая Иосифовским 1641 г. «келепсаите; рекше по речи
исъкуству повелите», т. е. «келевсате» — эти уставы считали
искусственным 
выражением 
для 
«возстаните». 
Последнее
замечание удержано и нынешним старообрядческим уставом.
— Κελεύσατε, 
«повелите», — 
возглас, 
употребляющийся 
по
нынешнему уставу за рукоположением во пресвитера и диакона и
за Преждеосвященной литургией пред словами «Свет Христов
просвещает всех», — вошел в богослужение из придворного
византийского церемониала. Этим возгласом церемониймейстеры
приглашали сановников на царских приемах входить в те или
другие залы дворца или уходить из них. В свою очередь, в
Византийский двор возглас заимствован из римской практики: со


