сказать и о соч. «De oﬃciis aulae Byzantinae», приписываемом имп.
Константину VII Багрянородному (912–959 г.), но окончательно
редактированном должно быть, в XI в. [7]: даваемые ими иногда
литургические указания близки по времени к практике сохранившихся
полных Типиконов Великой церкви и могут быть привлекаемы для
объяснения и дополнения их. Все же часть отрывочных указаний этих
Типиконов у Симеона Солунского и в указанных памятниках находит
себе объяснение и, во всяком случае, эти типиконы подтверждают
сообще{с. 339}ние 
св. 
Симеона, 
что 
Великая 
церковь 
имела
своеобразный чин службы, справедливо называемый «песненным»,
отличный от тогдашней практики монастыре, а может быть и других
церквей, и отчасти совпадавший с «песненным последованием» эпохи
Солунского святителя.
Вечерня и утреня по Типиконам Великой
Константинопольской церкви IX–XI в.
Кроме литургии Великая Церковь IX–XI в. имела, по-видимому, из
служб только еще вечерню и утреню, иногда (под праздники) после
вечерни — παννυχίς (всенощную — помимо утрени) и в Великий пост
служба тритекти. Часы не упоминаются. Из состава вечерни указывается,
по крайней мере иногда, в качестве начала ее «Приклони Господи ухо
Твое», 
т. е. 
пс. 
85, 
которым 
начиналась 
вечерня 
песненного
последования по Симеону Солунскому, — за ним какое-то «το
τελευταῖον» (должно быть, последний антифон из начальных антифонов
вечерни: см. ниже) и «Господи воззвах» (всегда); после Господи воззвах
указывается тропарь или «3 антифона малые» (иногда они после
прокимна) или сразу «εὐχὴ συναπτή μετὰ αἰτήσεως», т. е. ектении,
должно быть, великая или сугубая с просительною (иногда это после
прокимна и антифонов), затем вход (иногда), прокимен и чтения
(паремии), в заключение всегда — тропарь, иногда трижды со стихами
псалма καὶ τὴν περισσὴν (т. е. тропарь в заключение; так накануне
Пятидесятницы, и затем диакон «Премудрость», и начинается чтение
апостола до панихиды) [8]. — Еще менее указаний на состав утрени. На
ней обычно называется «ἄμωμος» (Непорочный), т. е., несомненно, 118
псалом, указываемый в 1-й части утрени песненного последования и
Симеоном Солунским; Непорочны делились на 3 антифона, и на третьем
иногда полагался тропарь и бывал вход [9]. По-видимому, в более
торжественные воскресенья (Неделю сыропустную, Ваий, Антипасхи,
мироносиц) и сродные с ними дни (Лазареву и Великую субботу, в
Пасху до среды включительно, субботу 2 по Пасхе ради памяти Иакова
брата Господня, на Вознесение и Пятидесятницу) [10] по Непорочных
полагалось какое-то «Εὐλογητὸς» («Благословен», может быть стих 118
пс. «Благословен еси Господи» в особо торжественно исполнении или с
