Б. Богослужебный устав с появления полных
списков его.
С IX века.
Теперь богослужебному уставу нужно было определиться только в
самых мелких частностях и подробностях и история его с этого времени
должна принять характер толкового Типикона. Наш Типикон к IX в.
идейно уже сложился. Теперь могли появиться полные списки его,
которые, благодаря основной прежней работе, могли разниться друг от
друга в несущественном. Но скоро и такая разница между ними исчезла,
и появился единый богослужебный устав почти для всей Восточной
Церкви.
Устав Великой Константинопольской церкви и песненное
последование
Впрочем, и теперь такому объединению долго препятствовало
существование в сфере действия этого более и более объединяющегося
устава — существование совершенно отличного от него богослужебного
чина, 
соперничавшего, 
если 
не 
превосходившего 
его 
своею
древностью, — чина, долго державшегося в главном храме мировой
столицы — св. Софии Константинопольской и в храмах других
значительных городов. Мы имеем в виду так называемый устав Великой
церкви Константинопольской и близкий к нему, если не тождественный
с ним, чин песненного последования.
Суточное богослужение св. Софии Константинопольской до сих пор
составляет загадку не смотря на то, что до нас дошел и не в одной
редакции полный Типикон этой церкви от IX в. [2] и несколько других
памятников этого богослужения. В этом Типиконе указываются только
особен{с. 337}ности богослужения на каждый день и то более
обрядовые, нигде не дано полного чина его и очень мало намеков на
какие-либо составные части его.
Чтобы понять эти немногочисленные намеки, нужно иметь в виду,
что Типикон Великой церкви, т. е. Софии Константинопольской, имеет в
виду службы так названного впоследствии «песненного последования»
(ᾀσματικὴ ἀκολουθία). Чин его подробно изложен св. Симеоном, архиеп.
Солунским († 1430 г.), который называет его последованием устава
Великой церкви», принятым во всех соборных церквах, но прибавляет,
что со времени взятия Константинополя латинянами (с 1204 г.) этот чин
не соблюдается даже в самом «царственном граде», тем более в других
церквах, и что в его время этот чин соблюдался только в Солунском
