Соборе. Название «песненный» св. Симеон объясняем тем, что в этом
последовании «не произносили ничего без пения (χωρίς μέλους) кроме
молитв священника и прошений (ектений) диакона» [3]. Такой чин
богослужения естественно мог образоваться в великолепном храме св.
Софии, построенном в 532–538 г. имп. Юстинианом, бывшем главным
дворцовым 
храмом 
и 
снабженным 
многочисленным 
штатом
священнослужителей и певцов. Богослужение здесь не могло не
отличаться особою торжественностью и не получить некоторых
особенностей по сравнению не только с монастырями, но и приходскими
церквами. Присутствие императора за богослужением требовало не
только торжественных встреч его, но и некоторого приспособления к
нему богослужения, в котором он иногда принимал и деятельное участие
(совершал каждение, участвовал во входах). В таком богослужении одни
части могли получить особое развитие и разработку, другие ставиться на
второй план и даже исчезнуть. Нелегко богослужение в такой
обстановке 
могло 
получать 
(так 
как 
не 
допускало 
особой
продолжительности) и какие-либо добавления, особенно монашеского
(подвижнического) характера, вроде обязательного выпевания всей
Псалтири в течение известного пери{с. 338}ода (кафисмы и библейские
песни, т. е. канон) [4]. Все это мы и наблюдаем в уставе св. Софии и
песненном последовании, изложенном у св. Симеона Солунского. Но
надо помнить, что чин песненного последования, даваемый у св.
Симеона, отстоит от дошедших до нас Типиконов Великой церкви на 5
веков, в течение которых Константинополь и св. София пережили такие
потрясения, как разрушение крестоносцами. По удалении последних св.
София перестала быть дворцовым храмом, так как императоры
поселились в другом дворце и за богослужением присутствовали во
Влахернском храме, а в св. Софию выезжали только в торжественных
случаях. Это не могло не отразиться на уставе ее в сторону уменьшения
торжественности и приближения к обычному монастырско-приходскому
богослужению. Во всяком случае, песненный чин служб, даваемый
Симеоном Солунским, нельзя во всем объеме переносить в практику св.
Софии IX–X в. и договаривать по нему частые недомолвки ее
тогдашнего Типикона. То же нужно сказать и о других дошедших до нас
памятниках песненного последования и чинах Великой церкви, которые
большей частью не старее XV в., каковы, например: «Чин (τάξις),
бываемый на вечерни, утрени, Божественной литургии и хиротонии
епископа» в каноническом рукописном сборнике XV в. русского
Андреевского скита на Афоне [5], имеющий в виду св. Софию, но
позднейшего, чем сохранившиеся полные Типиконы, времени (он,
впрочем описывает исключительно патриаршие и царские выходы и
почти не заключает литургических указаний; «последование песненной
вечерни» в Типик. Иерус. библ. XVI в. [6] и т. п. (Эти памятники важны
только тем, что могут восполнять Симеона Солунского). Нельзя того же
