этом остатке 2-го антифона и указывает после 1-го антифона не всю
малую ектению, а с «Пресвятую Пречистую». После малой ектении по
Симеону «певец поет сообразно дню прокимен, который называется и
последним (τελευταῖον) антифоном ради других антифонов, читавшихся
прежде, ныне же оставленных; в субботу на вечерни (в качестве такого
прокимна) говорится «Да воскреснет Бог» (ἀναστύτω ὁ Θεὸς)». В
Иерусалимской рукописи взамен этого «прокимна» указывается
«Святым, иже суть на земли его, удиви Господь (т. е. пс. 15, 3),
аллилуиа, Слава {с. 342} и ныне», может быть это «прокимен» не
воскресный (хотя и взят из псалма, содержащего пророчество о
воскресении Христовом, а псалом мог петься весь с этим припевом), а
для обычной вечерни и приспособлен к памятям разных святых. Все эти
антифоны составляют вступительную часть вечерни, за которою следует
главная ее часть: пс. 140 «Господь воззвах» с припевом (ὑπόψαλμον) в
одно воскресенье: «живоносное Твое востание, Господи, славим», в
другое 
«Спасительное 
Твое 
востание, 
Господи, 
славим»; 
в
Иерусалимской рукописи указан припев «Вечернюю жертву приносим
ти, Господь, юже приими святыми Твоими и спаси ны», припев,
очевидно, приспособленный (как и предыдущий прокимен) не к
воскресенью, а к памяти святых. На стихе 140 псалма «Яко к тебе
Господи» происходил вход «со светильниками и кадилами» (по св.
Симеону), почему этот стих по Симеону произносил псалт (по Иерус.
рукоп. доместик), обратясь на запад. кланяясь иерею и «как бы призывая
его, как носящего образ Господа»; по входе, сопровождавшемся
молитвою, как и ныне: «Вечер и заутра и полудне» и возгласом
«Премудрость прости», по св. Симеону на амвоне поются «гимны
воскресения» и по Иерус. рукописи со стиха: «Аще беззакония…»
поются стихиры одни, а затем другие. При этих гимнах или стихирах
совершается каждение по Симеону иереем или диаконом, по Иерус. ркп.
диаконом. Псалом заканчивается Слава и ныне. По «Чину» Афонской
рукописи вход совершается на «Слава», и возглас «Премудрость прости»
делается по окончании стихир (как ныне). Следует прокимен дня, по
Сим. «Господь воцарися», ектения «Рцем вси…» (по Иер. ркп., по
Симеону «о всех верных, царях и иереях») и малая с возгласом по
Симеону «Твое бо есть еже миловати…», по Иер. ркп. «Яко благ…»
Затем антифоны малые, названные так, потому что состоят не из целых
псалмов, а из 4 стихов. 1-й антифон с припевом Молитвами
Богородицы…, стихи пс. 114: Возлюбих, яко… (в Иер. ркп.: Яко
приклони ухо…) Милостив и щедр… Благоугожду пред Господем….
Слава и ныне. Малая ектения с возгласом «Яко ты еси Бог наш…» 2-й
антифон с припевом «Спаси ны Сыне Божий воскресый из мертвых…»,
в будни… «во святых дивен сый» стихи пс. 115; Веровах, тем же
возглаголах, Аз же смирихся зело. Что воздам Господеви… Чашу
спасения прииму… Слава. Единородный Сыне. И ныне. Преславную
