словом jubete распорядители народных игр обращались пред
открытием их к консулам [157]. Должно быть, и в Византии
церемониймейстер в древности, только обращаясь к царю (или
царям, или царю с царицей), говорил «повелите»; царь, может
быть, мановением голо{с. 494}вы или руки приказывал, и
придворные чины выходили из известной залы или входили в нее.
Но, благодаря постоянному употреблению этого слова при
выходах, оно впоследствии получило техническое значение
приглашения к выходу, произносилось в отсутствие царя и
обращено было не к нему, а к таким лицам, у которых
возглашающий не только не испрашивает позволения, но сам
приглашает их к известным действиям [158]. В сочинении De
cerimoniis 
aulae 
Byzantinae, 
приписываемом 
Византийскому
императору 
Константину 
VII 
Багрянородному (912–959) и
окончательно редактированном не позже начала XI века [159],
этот 
возглас 
имеет 
следующие 
случаи 
применения. 
При
окончании приема во дворце (утреннего или вечернего) царь
говорил папии (высший ключарь дворца): «ступай, сделай
отпуск»; папия брал ключи и потряхивал ими (в знак отпуска),
входил силенциарий (один из церемониймейстеров) и говорил
«повелите», и собрание расходилось; таким образом, здесь этот
возглас является приглашением расходиться. Но не всегда он
имел такой смысл. В воскресенье, после обедни в дворцовом
храме, самые высокие чины (протоспафарии), получившие
приглашение на обед, шли в одну залу (Лавсиак), а не
получившие — в другую (Юстиниан, т. е. Юстинианов зал), и там
садились в ожидании отпуска; к последним (как бы от самого
царя) выходил церемониймейстер (силенциарий), возглашал
«повелите», и они уходили. Затем аколуф, по данному знаку от
церемониймейстеров, 
возглашал, 
обращаясь 
к 
друнгарию
(начальнику 
гвардии): 
«повели» — 
тот 
кланялся
церемониймейстерам и становился на возвышение в зале, как бы
составляя почетный караул зала. Аколуф, стоявший у двери из
первого зала (Юстиниана) в другой (Скилы), где собирались
после обедни прочие придворные чины, возглашал магистрам и
патрициям: «повелите»; те входили в первый зал и садились.
Аколуф говорил, обращаясь к низшим чиновникам (секретарям):
«повелите, секретики», — те также входили в первый зал и
садились. Таким же возгласом аколуф затем приглашает из
второго зала в первый военных чинов. Затем читался список
приглашенных 
на 
царский 
обед; 
препозит 
(высший
церемониймейстер) разрешает сделать отпуск; силенциарий
возглашает 
«повелите», 
неприглашенные 
расходятся, 
а
приглашенные остаются на обед. Таким образом, чаще всего
