=== LEAF p111 ===
развивался ритуал воскресной службы и взгляд на евхаристию). К
другому же месту Дидаскалии, где она говорит о чествовании
воскресного дня, Апостольские Постановления не делают добавки о
субботе, хотя тоже переделывают его (текст Дидаскалии отмечен
курсивом): «В воскресный день Господа, т. е. в Κυριακή, собирайтесь
неуклонно, благодаря Бога и исповедуя чем облагодетельствовал вас Бог
чрез Христа» [164]. «Завещание Господа нашего Иисуса Христа»
назначает для субботы литургию с мистагогией, как для воскресенья,
Пасхи, Пятидесятницы и богоявления [165], и предписывает при
евхаристии в {с. 114} субботу приносить три хлеба во образ Троицы, а в
воскресение 4 — во образ Евангелия [166].
 
Среда и пятница
Из прочих седмичных дней продолжали в III в. чествоваться постом
среда и пятница. Истинный «гностик» по Клименту «знает загадку
(μύνημα) поста в те дни, т. е. в среду и пятницу» [167]. По Оригену «мы
имеем 4-й и 6-й день седмицы, в которые обыкновенно постимся» [168],
Особенно 
высоко 
ставит 
Ориген 
пятницу, 
сопоставляя 
ее 
с
воскресением [169], и даже с Пасхой и Пятидесятницей [170]. Сирская
Дидаскалия говорит о посте в среду и пятницу по связи с пасхальным
постом (в отделе о посте): «Он сказал нам, уча нас: «разве вы для Меня
поститесь в эти дни, или Я имею нужду, чтобы вы огорчали вашу душу;
но ради братий ваших (иудеев, — ради прощения их греха против
Христа), вы это дела ли и так делайте в те дни, в которые поститесь — в
среду и в пятницу — все время, как написано у Захарии: пост в
четвертый день и пост в пятый, т. е. в пятницу» [171]».
Каноны Ипполита не постящихся в среду и пятницу считают
противниками Бога, постившегося за нас [172]. 69-е Апостольское
правило уже грозит за несоблюдение этих постов клирику извержением,
а мирянину отлучением.
«Завещание» 
в 
предписании 
«жертва 
(евхаристия) 
должна
приноситься в субботу и воскресение только и в день поста» [173], по-
видимому, имеет в виду седмичные посты.
Пост вообще
Это последнее место показывает, что на пост смотрели, как на
своего рода праздник, торжество. Но было и противоположное течение
во взгляде на пост, о котором неодобрительно упоминает Тертуллиан,
склонявшееся к мнению, что пост нарушается принятием евхаристии:
«Многие думают, что в дни стояний [174] не нужно присутствовать при
молитве жертвоприношений, {с. 115} ибо по принятии Тела Господня
стояние было бы нарушено. Итак что же? Повиновение евхаристии
освобождает от обета Богу? Не будет ли торжественнее твое стояние


=== LEAF p112 ===
если ты стоишь у алтаря Божия? Если ты примешь Тело Господне и еще
сохранишь [175], тогда то и другое будет спасительно, — и участие в
жертве, и исполнение обязанности. Если стояние получило свое
наименование из примера воинского (ибо и мы суть воины Божии), то
ведь никакая радость или печаль, случающаяся в воинских лагерях, не
нарушает стояния солдат; ибо радость делает исполнение дисциплины
более приятным, а печаль более рачительным» [176].
Пост продолжался до 9 часа. Православные упрекали монтанистов,
между прочим, и за удлинение дневного поста далее этого часа. «Они
(православные) смотрят на стояния наши как на недостойные», говорит
Тертуллиан, сделавшись монтанистом, «некоторые же из них (стояний)
обвиняют и в новизне, как введенные позднее, говоря также, что эту
обязанность (поста) нельзя исполнять и по произволу и затягивать далее
9-го часа, утверждая это, конечно, на основании своего обычая» [177].
Кроме среды и пятницы и пасхального поста, о котором сейчас
речь, других постов еще не существовало, но были в обычае
общественные посты по случаю бедствий, например, засухи. Такие
посты трогательно описывает Тертуллиан. «когда не бывает дождей, и
вследствие этого грозит голод», говорит Тертуллиан язычникам, «то вы,
ежедневно сытые и постоянно готовые есть…, ищете неба у Капитолия,
ожидаете облаков с потолков, отвернувшись от самого Бога и от самого
неба. А мы, иссохшие от постов, обессиленные от воздержания,
удалившись от всякого удовольствия жизни, одевшись во вретище и
осыпавшись пеплом, стучимся в небо, касаемся Бога; а когда испросим
милость, то чтят Юпитера» [178].
Удлинение пасхального поста
Сорокадневный пост пред Пасхою, заменивший в III в. хотя не везде
еще, прежний более короткий пост, по происхождению своему и
характеру имеет нечто общее с последнего рода постами. Он если не
возник, то удлинился до 40 дней несомненно под влиянием практики
оглашения, 
из 
желания 
содействовать 
постом 
и 
молитвою
подготовлению оглашенных ко крещению. Об обычае поститься с
оглашенными говорят еще и памятники II в. По словам св. Иустина,
обращающихся в христианство «учат, чтобы они с молитвою и постом
просили у Бога отпущения прежних грехов, и мы {с. 116} молимся и
постимся 
с 
ними» [179]. 
«Пред 
крещением 
пусть 
постятся», —
предписывает «Учение 12 апостолов», — крещающий и крещаемый и,
если могут, некоторые другие. Но крещающемуся прикажи, чтобы он
наперед постился день или два» [180]. «Приступающим ко крещению»,
говорит Тертуллиан, «нужно молиться частыми молитвами, с постами,
коленопреклонениями и бдениями, с исповеданием всех прежних
грехов [181]. Так как крещение приурочивалось в III в. к Пасхе, то пост


=== LEAF p113 ===
этот и оказался предпасхальным. «Завещание» нас знакомит с самою
первою стадиею в существовании 40-дневного поста пред Пасхою, с его
зарождением. Оно говорит о нем в такой связи. Из получающих
оглашение, срок которого назначается «Завещанием» в 3 года,
избираются готовые уже ко крещению и «заклинаются от того самого
дня, в который избираются (по-видимому, ежедневно), крестятся же в
дня Пасхи. В 40 дней Пасхи пребывает народ в храме бодрствуя, молясь,
слушая писания, гимны и речи поучительные» [182]. Далее описывается
крещение, 
миропомазание 
и 
приобщение 
новокрещенных. 
Пост
Четыредесятницы, если только «40» не позднейшая вставка [183],
представляется здесь в виде того соучастия верных в молитве и посте с
готовящимися 
ко 
крещению, 
которого — 
требует«Учение 
12
апостолов»и о котором говорит Иустин мученик. так и по Тертуллиану
«торжественным днем для крещения является Пасха, когда исполнились
страдания Господа, в которые мы крещаемся… В виду того, что
Спаситель постился после крещения 40 дней, и нам, скажет кто-нибудь,
надлежит лучше после крещения поститься. А что удерживает, если не
необходимость радости и благодарения?» В последних словах
Тертуллиана уже явно носится идея 40-дневного поста пред крещением
и, следовательно, пред Пасхой. (Вместе с тем они проливают свет и на
первоначальный 
смысл 
льгот 
в 
Пятидесятницу 
от 
поста 
и
коленопреклонений). Но хотя пост Четыредесятницы возник в связи с
крещением, уже и в III в. на него смотрят, как на нечто самоценное.
Таким он является отчасти и в свидетельстве о нем «Завещания».
Каноны же Ипполита говорят о нем и без отношения к крещению, хотя
тотчас после чина крещения. «В дни поста, которые установлены в
правилах на четвертый день недели и в шестой и Четыредесятницу…
(повреждено) кто же присоединяет к ним другие посты, получит
награду. Кто же этому противится и кого в этом не извиняет болезнь,
бедствие или необходимость, тот противится Богу, постившемуся за
нас» [184]. Наконец о Четыредесятнице упоминает Ориген: «Мы имеет
дни Четыредесятницы, посвященные посту» [185].
{с. 117}
Но не во всех церквах еще предпасхальный пост получил 40-
дневную продолжительность. Относительно той же Александрии, где
жил и действовал Ориген, и от эпохи Оригена же мы имеем
свидетельство, что предпасхальный пост ограничивается несколькими
днями. Св. Дионисий, еп. Александрийский (246–265 г.), был запрошен
еп. Василидом, когда нужно оканчивать пасхальный пост, вечером ли в
субботу, или утром в воскресенье при пении петуха, как это делается в
Риме. Высказавши свой взгляд на различные сроки для конца поста,
александрийский епископ прибавляет: «и шесть дней поста соблюдаются
не всеми равно и одинаково; ибо одни проводят все дни без пищи, а
иные ни одного; тем, которые весьма ослабели от продолжительного


=== LEAF p114 ===
поста и почти погибают от изнеможения, простительно более раннее
вкушение пищи; но если иные четыре предшествующие дня поста не
только не постились без перерыва и даже роскошничали и потом, когда
наступают последние два дня, их, т. е. пятницу и субботу, непрерывно
постятся и думают, что делают нечто великое и славное, если
воздерживаются до утра, то я думаю, что они не были в таком подвиге,
как те, которые упражнялись больше дней» [186].
Противоречие Дионисия с Оригеном можно примирить тем, что
Ориген, живший долго в Палестине, говорит о практике тамошней
церкви. Удлинение поста до 40 дней могло первоначально произойти в
Палестине, и так как Иерусалимская церковь пользовалась большим
авторитетом, то отсюда 40-дневный пост легко мог распространиться по
всему христианскому миру. В самом начале IV в., как увидим, мы его
застаем уже повсюду; следовательно возникнуть он должен был не
позже III в. [187]. Переходом от {с. 118} недельного поста к 40-дневному
мог быть двух — или трехнедельный пост, — срок, которым
ограничивался предпасхальный пост кое-где еще и в IV в., по
свидетельству историка Сократа [188]. Трехнедельный пост «Завещание»
предписывает епископу и пресвитеру после их посвящения [189].
Пасха по писателям III века
Пасха в III в. продолжала оставаться тем скорбно-радостным
постом в честь страданий Христовых, каким она, по свидетельству св.
Иринея, была в II в.; но разрешение этого поста в ночь после субботы
обставляется теперь особенною торжественностью и дает таким образом
начало Пасхе с ее нынешним характером, хотя она еще не вполне
обособляется от предшествующего поста.
Характерно совершенное молчание о посте такого писателя, как
Климент Александрийский. И сердцу Оригена мало говорит праздник
Пасхи. Объясняя предписания книги Исход об установлении Пасхи и
евангельские места о совершении Спасителем ветхозаветной Пасхи,
Ориген совершенно не упоминает об аналогичном христианском
празднике, настаивая только на мысли, что Пасха наша Христос [190]. Но
все же он дважды упоминает о христианском празднике Пасхи.
Доказывая Цельсу, что христианство выше не только языческих, но и
иудейских праздников, Ориген замечает: «Если кто возразит, что и у нас
делается нечто подобное в день Господень (воскресенье), пятницу,
Пасху и Пятидесятницу, то можно ответить, что совершенный
христианин, пребывая словами, делами, мыслями с Словом, Богом по
природе, всегда живет в воскресенье, всегда проводит воскресенья (дни
Господни)» [191]. Другое упоминание Оригена о Пасхе мы выше видели
[192]. Тертуллиан знает, по-видимому, только постную пасху. Слова
Божии при установлении ветхозаветной Пасхи: «это Пасха Господня»,


=== LEAF p115 ===
Тертуллиан объясняет: «т. е. страдание Христа» [193]. Хотя в одном
месте Тертуллиан выражается о Пасхе, что ее «мы празднуем
(celebramus) ежегодно в первом месяце» [194], но это «празднование» в
других местах он сводит к бдению и строгому посту. Доказывая
христианке неудобство иметь мужа язычника, Тертуллиан говорит: «в
праздники (solennibus) Пасхи перенесет ли он беззаботно твое от{с. 119}
сутствие ночью (abnoctantem)» [195]. Не одобряя обычая воздерживаться
в посты от обычного при молитвах лобзания, Тертуллиан замечает: «но в
день Пасхи, когда пост есть общая и как бы общественная религиозная
обязанность, мы справедливо воздерживаемся от лобзания мира» [196].
Пасха по каноническим памятникам III века
Из канонических памятников III в. короче других говорят о Пасхе
Каноны Ипполита и Египетские. По-видимому, предписание о Пасхе
одних канонов составляет переработку других, или оба они имеют
позади себя общий первоисточник. Поэтому сопоставление относящихся
сюда мест из обоих памятников небезынтересно для истории праздника.
 
Каноны Ипполита
Седмица, в которую иудеи совершают Пасху, должна
быть наблюдаема всем народом с большим усердием;
особенно пусть берегутся, чтобы в эти дни поста
оставить всякую страсть, так чтобы (и) при всякой беседе
говорить не с веселостью, а с печалью, поелику
известно, что Господь всего бесстрастный пострадал за
нас в то время, чтобы мы терпеливо переносили скорби,
которыми мы можем освободиться от заслуженных нами
за грехи наши мучений, — а также чтобы мы, ставши
участниками скорбей, которые Он принял за нас
сделались участниками и царства Его. Пища же, которая
прилична времени Пасхи, это хлеб с солью и водою.
Если же кто подвержен болезни, или живет в деревне,
где не знает христиан, так что время Пасхи, не зная ее
срока, проведет в радости, или же будет вынужден к тому
тяжкою болезнью, все такие пусть постятся после
Четыредесятницы и благочестиво соблюдут Пасху, чтобы
видно было, что у нас не было в глубине души
намерения, 
отринув 
страх 
и 
пренебрегая 
постом,
установить себе свою Пасху, полагая другое основание,
а на то, которое положено… [197].
Ночь воскресения Господа нашего Иисуса Христа должно
соблюдать с величайшим усердием; ибо Он сам —


=== LEAF p116 ===
величайший. {с. 120} Никто посему в эту ночь пусть не
спит до зари; тогда мойте тело водою, прежде чем
приступить к Пасхе, и весь народ пусть будет в свете.
Ибо в эту ночь Спаситель снискал свободу для всей
твари; и тогда праздник совершают небесное и земное и
все, что на небе и земле, так как Он воскрес из мертвых и
вознесся на небо и сидит одесную Отца, откуда придет
во славе Отца и Ангелов Своих воздать каждому по
делам его; делавшим добро в воскресение жизни, а
делавшим зло в воскресение суда, как написано.
Египетские каноны
О том, что неприлично кому-либо вкушать что-нибудь на
Пасху ранее часа, в который можно есть. Не может
вмениться пост тому, кто не воздержится до часа,
который составляет окончание поста. Но если кто болен
и не имеет силы поститься два дня, то пусть по крайней
мере постится в день субботы, но пусть довольствуется
хлебом, солью и водою. Если же кто-либо в плавании и
не знает дня Пасхи, то пусть он, когда узнает его, свой
пост отложит на после Пятидесятницы. Ибо не Пасха то,
что мы соблюдаем; что составляет образ, то минуло.
Посему мы не сказали: во втором месяце [198]; но когда
он узнает наверно (день Пасхи), пусть приступит к посту
[199].
{с. 120}
Для обоих памятников Пасха — пост в честь страданий Христовых,
но для первого в понятие ее входит уже и торжественное разрешение от
поста в ночь воскресения.
Другой, и, по-видимому, более сложный фазис в развитии
пасхального ритуала, представляет Сирская Дидаскалия. Замечательна
трогательность и одушевление, с которыми она говорит о Пасхе и
которых нет в канонах Ипполита и Египетских. Интересна также та
переработка, 
которой 
подверглись 
предписания 
Дидаскалии
относительно Пасхи в Апостольских Постановления. Кроме того, что
Пасху последние восполняют целым кругом новых праздников и постов:
Рождеством Христовым, Богоявлением, Четыредесятницей, Фоминой
Неделей, Вознесением, Пятидесятницей и недельным постом после
Пятидесятницы (Петров пост), самый тон предписаний о Пасхе
Дидаскалии в Апостольских Постановлениях изменился, и не везде в
лучшую сторону.


=== LEAF p117 ===
 
Сирская Дидаскалия
Итак, верному нельзя клясться ни солнцем, ни каким-
либо из других небесных знамений или элементов и не
упоминать 
устами 
своими 
имени 
идолов 
и 
не
произносить устами своими злословия, но благословения
и псалмы Господни и божественные писания, которые
суть основания нашей веры, и особенно дни Пасхи,
которыми все верные постятся по всему миру. Как сказал
Господь наш учитель, когда спрашивали его: «почему
ученики Иоанна постятся, Твои же не постятся?» И
ответил им, говоря: «не могут печалиться сыны чертога
брачного, пока с ними жених; но придут дни, когда
отнимется от них жених; и тогда {с. 121} будут поститься»
[200]. Теперь же Он с нами делами своими, в видом своим
далеко, потому что восшел на высоту небесную и сидит
одесную Отца своего [201].
От второго дня недели (понедельника) поститесь 6 дней
до ночи после субботы, и это будет считаться у вас
седмицей. В десятый же день (т. е. 1-го весен. месяца),
так как начало Моего имени есть йод [203], — день, в
который было возобновление постов (должно усилить
пост?) не по обыкновению прежнего народа (евреев), но
по новому завету, который Я для вас учредил; поститесь
также в четвертый день недели (среду) за них, так как в
четвертый день недели начали они губить свои души и
схватили Меня… Опять же и в пятницу за них (иудеев)
поститесь, потому что они пригвоздили меня среди
праздника опресноков своих, как у Давида предсказано:
«среди праздник своих положиша знамения своя и не
познаша» [204]. Вы же непрестанно в эти дни поститесь во
всякое время, и особенно которые из дома язычников
(христиане из язычников). Ибо народ (еврейский) не
послушался (Меня) и их Я освободил  от слепоты и
заблуждения идолов и принял их, чтобы за пост ваш и
тех, которые из дома язычников, и за служение ваше в те
дни, когда вы молитесь и упрашиваете за заблуждение и
гибель народа, молитвы и прошения ваши были приняты
пред Отцом Моим, Который на небесах, как бы
исходящие из одних уст всех на земле верных, и чтобы
отпущено было им все, что они сделали на Меня. Посему
и в евангелии Я сказал; «молитесь за врагов ваших», и
блаженны, которые скорбят о погибели неверных.


=== LEAF p118 ===
Посему знайте, братия, что пост наш, которым мы
постимся на Пасху, вы будете поститься за упорство
наших братий… [207]. {с. 122} Посему нужно вам жалеть и
поститься и молиться за них… [208]. Посему молитесь за
них и просите и особенно в дни Пасхи [209].
Нужно вам, братие, дни Пасхи тщательно определять и
пост ваш совершать со всем усердием. Начинайте же,
когда братия ваша, которые из народа (христиане из
евреев) совершают Пасху, поелику Господь и Учитель
наш, съевши Пасху с ними, был предан Иудою после
этого часа, и мы тотчас начали скорбеть, так как Он у нас
был отнят По счету луны, сообразно счислению нашему,
счислению верных иудеев, в десятый день луны во
второй день недели собрались и пришли священники и
старейшины 
народные 
во 
двор 
Каиафы
первосвященника и составили совет взять Иисуса и
убить… Иисус же в тот день был в доме Симона
прокаженного [211]. Посему от десятого дня, который есть
второй день недели, во дни Пасхи будете поститься и
употреблять только хлеб и соль и воду в час девятый до
четвертого дня недели; в пятницу же и субботу поститесь
совершенно, ничего не вкушая [212].
{с. 123}
Соберитесь вместе и без сна бодрствуя всю ночь, молясь
и умоляя и читая пророков и Евангелие и псалмы со
страхом и трепетом и прилежным молением до третьего
часа ночи после субботы, и тогда разрешайте ваш пост.
Так и мы постились, когда страдал Господь наш, во
свидетельство трех дней, и бодрствовали в молитвах и
молениях за погибший народ, так как по заблуждению
они не поверили Спасителю нашему… Особенно строго
вам нужно поститься в пятницу и субботу и бодрствовать
и бдеть в субботу и читать писания и псалмы, и молиться
и умолять за тех, которые согрешили и ожидать и чаять
воскресения Господа нашего Иисуса до часа третьего в
ночь после субботы. И затем принесите жертвы ваши, и
тогда вкушайте и радуйтесь и веселитесь и ликуйте
(exsultate), поелику залог воскресения нашего Христос
воскрес, и это вам да будет в закон навсегда до
скончания века. Но кроме Пасхи нельзя поститься тех 3-х
часов ночи, которые между субботой и первым днем
недели, так как это ночь первого дня недели [217].


=== LEAF p119 ===
{с. 120}
Апостольские Постановления
Запрещено также клясться идолами и произносить
мерзкие имена их устами или поклоняться им и бояться
их» — и далее подробное развитие этих мыслей без
соответствующего Дидаскалии упоминания о молитвах
во дни Пасхи и о Пасхе [202].
{с. 121}
Да 
сохраняется 
у 
вас 
пост 
Четыредесятницы,
содержащий 
воспоминание 
о 
жительстве 
и
законоположении Господнем, а совершайте пост этот
прежде 
поста 
пасхального. 
После 
этих 
дней
отпостившись начинайте св. седмицу Пасхи, постясь в
оную все со страхом и трепетом, молясь в эти дни о
погибающих [205]. Ибо совет против Господа предприняли
во второй по субботе день (понедельник) 1-го месяца,
называемого ксантиком, а в 3-й день после субботы
(вторник) занимались совещанием, в 4-й же день (среду)
определили вознести Его (подробно передается история
предательства Иуды и обнаружение его замысла на
тайной вечери, что приурочивается к 5-му дню недели, —
затем 
передается 
дальнейшая 
история 
страданий
Христовых) [206]. Он сам заповедал нам поститься в эти
шесть дней по причине нечестия и беззакония иудеев,
повелев сетовать о них и плакать о погибели их; ибо и
Сам проливал слезы о них, не узнавших времени
посещения своего. В среду же и пятницу Он повелел нам
поститься — в ту потому что тогда Его предали, а в сию
потому что тогда Он пострадал; а разрешать пост
повелел Он в седьмой день, когда пропоет петух; в
самую же субботу повелел Он поститься не потому, что
должно поститься в субботу, когда закончено творение,
но потому что должно поститься в ту только субботу, в
которую Создатель был еще под землею. Ибо иудеи
схватили Господа в самый праздник свой, чтобы
исполнилось 
слово, 
которое 
говорит: 
«положиша
знамения своя посреде праздника Своего и не познаша».
И так должно сетовать о них, потому что {с. 122} они не
поверили Господу, когда Он пришел, но отвергли учение
Его, сами признав себя недостойными спасения [210].
Итак вы, братие, искупленные кровью Христовою,
должны соблюдать (ποιεῖσθαι) дни Пасхи с точностью и


=== LEAF p120 ===
со 
всем 
усердием 
после 
равноденствия, 
чтобы
воспоминание одного страдания не совершить в году
дважды, но чтобы единожды Умершего воспоминать в
году однажды, не наблюдая впредь, чтобы праздновать с
иудеями; ибо у нас теперь не никакого общения с ними,
потому 
что 
они 
заблуждаются 
и 
в 
самом
времясчислении, почитая оное правильным, как во всех
отношениях заблудившиеся и от истины удалившиеся.
Вы 
же 
с 
точностью 
наблюдайте 
возвращение
равноденствия весеннего времени, бывающее в 22-й
день 12-го месяца дистроса (марта), замечая до 21 луны,
чтобы 14 день луны не пал на другую какую седмицу [213]
и чтобы ошибившись по неведению, не совершить нам
Пасха дважды в год или чтобы не отпраздновать нам
Воскресение Господне в другой день, кроме дня
Господня [214]. Во дни пасхальные поститесь, начиная с
понедельника до пятницы и субботы 6 дней, употребляя
в пищу только хлеб, соль и овощи, а в питие — воду; от
вина же и мяса воздерживайтесь в эти дни сетования, а
не празднества. В пятницу же и субботу совершенно
поститесь, кто только может, ничего не вкушая до
ночного пения петухов; а если кто не может пропоститься
два дня сряду, тот пусть соблюдает по крайней мере
субботу. Ибо Господь говорит о Себе в одном месте так:
«когда отнимется у них жених, тогда будут поститься в те
дни», а Он в эти-то дни и был отнят у нас лжеименными
иудеями и пригвожден ко кресту и сочтен наряду с
беззаконниками [215]. {с. 123} Поэтому убеждаем вас
поститься в те дни до вечера, как и мы постились, когда
Он был взят от нас. В прочие же дни до пятницы пусть
каждый ест в 9 часу или вечером, или как кто сможет.
В субботу же поститесь до пения петухов, бодрствуя и
собравшись вместе в церкви, пребывайте всю ночь в
бдении, молитвах и прошениях к Богу, читая до пения
петухов закон, пророков и псалмы и крестя оглашенных
своих, и прочитав Евангелие со страхом и трепетом и
предложив народу беседу об относящемся ко спасению,
прекращайте сетование свое и молитесь Богу, чтобы
Израиль обратился и получил место покаяния и
прощение нечестия [216].
Эти места показывают прежде всего, что в ту эпоху впервые
возникают затруднения в определении времени христианской Пасхи и


