Божию Матерь. Малая ектения с возгласом «Яко свят еси…» 3-й
антифон с припевом «Святый Боже…», стихи пс. 116: Хвалите Господа
вси языцы… Истина Господня пребывает… Яко утвердися милость Его
на нас… Слава. И ныне. При пении Трисвятого все стоят непокровены.
Архиерей трижды благословляет народ с своего места. Затем по
Симеону Солунскому ектения «великая» (сугубая?) и «прошения, т. е.
Исполним 
молитву» 
(просительная 
ектения). 
После 
нее 
по
Иерусалимской рукописи «отпустительный (т. е. тропарь) дня и отпуст».
У Симеона Солунского окончание вечерни сложнее. В воскресение
после просительной ектении «бывает заамвонная (не в притворе!) лития
в умилостивление Бога ко всем верным; по пении воскресных (стихир)
постиховно (τῶν ἀποστίχου) и слава и ныне от иерея бывает протяжное
моление {с. 343} (ἐκτενής δέησις) и Господи помилуй по обычаю как бы
пред гробом Христа и после Услыши ны Боже отпустительный (тропарь)
и отпуст. Если же день обыкновенный, литии не бывает, а
отпустительный произносится. когда иерей выходит как бы на литию и
становится позади амвона, при пении Богородице Дево. После этого
иерей возглашает: Господу помолимся. Яко ты еси просвещение наше
Христе Боже наш и Тебе славу возсылаем… Последняя из всех
молитв — молитва главопреклонения и отпуста, так и на утрени и на
всякой службе» [15]. Иерусалимская рукопись не говорит о молитвах
священника в чине вечерни, очевидно потому что это не входило в ее
задачу. Симеон Солунский указывает на продолжении вечерни три
молитвы на определенных местах: на 1-м псалме, на входе и молитву
главопреклонения и отпуста, а четвертую «Господи милосерде и
милостиве» приводит в качестве примера того, что и «прочие молитвы
вечерни имеют мысли применительно к псалмам антифонов и
выражения заимствуют из них». Следовательно, и Симеон Солунский не
ставил себе целью указывать всех молитв священника на вечерне.
Восполнением его здесь могут быть древние Евхологии, которые, не
давая чина вечерни, как и утрени, приводят только молитвы священника
на той и другой службе, причем во многих их этих Евхологиев имеется в
виду именно песненная вечерня и утреня, как показывают надписания
молитв. Хотя большинство из этих молитв тождественны с нынешними
светильничными, тайно читаемыми священником на предначинательном
псалме, но надписываются они в некоторых Евхологиях IX–XIII
вв.очень 
характерно: 
«молитва 
1-го 
антифона» 
(нынешняя 
1-я
светильничная), «молитва 2-го антифона» (нынешняя 2-я), и т. д.;
нынешняя молитва входа надписывается большей частью «молитва 8
антифона пред Господи воззвах». Вслед за этими 8 молитвами
некоторые Евхологии имеют еще второй ряд молитв, иногда с новым
счетом антифонов, причем определенно указывается на так называемые
у св. Симеона Солунского (как и в списках Типикона Великой Церкви
IX–X в.) «малые антифоны». Так Евхологий Барбериновой библиотеки в
