«Слава Святей»
Начальным священническим возгласом для бдения сделан
таковой возглас не вечерни, которая занимает в бдении первое
место, а утрени, как важнейшей службы. Этот возглас (по греч.:
Δόξα τή άγίςι καί όμοουσίω καί ζωοποιω καν άδιαιρέτω Τριάδι,
πάντοτε, νυν, και άει, καί εις τους αιώνας των αιώνων, αμήν), о
чем и выше замечено [184], прославляет Бога хотя не со столь
общей точки зрения, как вечерний возглас («Благословен Бог
наш»), но и не с такой возвышенностью и выразительностью, как
литургийный («Благословенно Царство»); именно, прославляет
Св. Троицу только в Ее нераздельности и общем действии на мир
(не в благодатном, как литургийный), — по объяснению этого
возгласа у св. Симеона Солунского: «прежде всякой песни
богословствуя о Виновнике всего и Владыке, Едином в Троице
Боге всяческих, и славословя Его и таким образом полагая начало
песнословию Того, Кто есть начало и конец всего» [185].
Возглас 
«Слава 
Святей…», 
должно 
быть, 
возник 
из
евангельского стиха «Слава в вышних Богу». В древнейших
Типиконах утреня в Четыредесятницу (богослужение которой
вообще носит на себе много следов первобытной практики) не
имеет возгласа «Слава Святей…», а по обычном начале с
возгласом «Благословен Бог» начинается со «Слава в вышних
Богу» [186] (как и вообще в древности службы иногда не имели
чего-либо 
соответствующего 
нынешним 
начальным
возгласам [187]). Первоначальной формой возглас, может быть,
напоминал формулу в нынешнем чине освящения храмов и
антиминсов 
(имеющем, 
должно 
быть, 
константинопольско-
софийское происхождение и сохраняющемся очень устойчиво с
XI–XII в.): «Слава Тебе, Св. Троице, Боже наш, во веки веков» [188].
Наиболее простую форму нынешний возглас имеет в древнейшем
списке Студийского устава Московской Типографской библиотеки
XI в. в чине пасхальной утрени (в других местах этого устава он
не приводится): «Слава Единосущней Троици всегда ныне и
присно» [189]. В списке того же устава XII в. уже прибавлено:
{с. 500} 
«Святей» [190]. 
В 
дальнейшей 
редакции 
возгласа,
представленной рядом рукописей XII–XIII вв., к этим двум
прилагательным присоединяется «Животворящей» [191]. Близка к
этой, но, может быть, древнее ее, судя по высказанному
предположению о самой первоначальной форме возгласа, такая:
«Слава Святей, Единосущней и Животворящей Троице, Богу
нашему, всегда…» [192]. Нынешнюю форму, по-видимому, впервые
имеют 
греческие 
уставы 
XIII в. [193] 
Возглас 
пытались 
и
расширить 
дальше 
нынешней 
формы. 
Так, 
древнейшие
