Дмитриевский А. Описание литургических рукописей, хранящихся в
библиотеках православного Востока. Т.2. Εὐχολόγια, Киев 1901, стр. 12.
21. 1001. Требн. Моск. Синод. библ. № 371/675, л. 87–94 об.
17. По рассказу русского путешественника конца XII в. Новгор.
архиеп. Антония, в Константинополе, когда во время службы является
патриарх и благословляет певцов, они «оставивше пение полихронию
кличут». Савватов П. Путешествие Новг. архиеп. Антония в Царьград,
Спб. 1872, стр. 94.
18. Дмитриевский Τυπικὰ, 165.
19. Путеш. арх. Антония 93.
20. Симеон Сол. О бож. мол. гл. 349– 351 (314–316). «Чин»
Афонско-андреевской рукописи XV в. и нотная рукопись Παλαδικὴ τέχνη
XIV в. библ. Ватопедского мон. № 297 (931) подробнее изображают
вход, 
пение 
славословия 
и 
чтение 
Евангелия. 
Певцы 
поют
«Преблагословенна» только до Слов «Благословен Христов Бог». При
входе доместик произносит высшим голосом эти слова Богородична
(нотная рукоп.); на входе между предшествующими светильниками идет
чтец в фелони (короткой) с большим крестом (вышеупоминавшимся); по
входе иереев в алтарь, он поднимается на две ступени амвоне и здесь
произносит песненно начало славословия «Слава в вышних Богу»
(«Чин») «И начинает доместик сладкогласную песнь (ᾀσματικὸν ὕμνον),
т. е. славословие, иереи же произносят остальное. (После славословия)
доместик: «Воскрес из гроба и узы растерзав…» и говорят иереи
остальное. Затем доместик: «Слава Отцу и Сыну…» и опять иереи:
«Воскрес из гроба»: доместик высоким голосом: «Воскрес. Псалом
Давиду» и тотчас говорит чтец: «Воскресни Господи» (нотная ркп.) По
«Чину» чтец по славословии великом «поет мелодически: «Псалом
Давидов» и прочие стихи. Исходит чтец и восходи доместик или
лаосинакт на 3-ю ступень амвона и поет с остальными чтецами
прокимен; поет же и доместик на концах запев (ἤχισμα)». Стихи к
прокимну указываются нотной ркп.: «Исповемся тебе Господи…»
«Возвеселюся…» и далее замечание: «Θεσσαλονικαῖον (по Фессалоник.
чину?): «Господи Боже мой да вознесется рука Твоя»; ἡ μεγάλη δοχὴ
(праздник, вечеря любви): «воскресни Господь (Боже мой, да вознесется)
рука Твоя, не забуди убогих Твоих до конца». Далее по «Чину»
священник во всей священнической одежде несет Евангелие в
предшествии чтецов с двумя подсвечниками и 2 диаконов, восходит на
амвон и садится с диаконами до окончания прокимна, после которого
поется «Долговременным соделай св. царство из» и «Τὸν δεσπότην»; на
эти песнопения священнослужители встают; по прочтении Евангелия на
амвоне иереем оно подносится диаконом для целования архиерею и им
же вносится в алтарь в предшествии чтеца с крестом и в сопровождении
иерея (Дмитриевский, Τυπικὰ, 164).
21. Goar, Εὐχολόγ. π. 36. 37. Дмитриевский, Εὐχολόγ. 1058. Требн.
