=== LEAF p141 ===
просто на полноправных и неполноправных богомольцев (оглашенных и
верных); последующая практика вывела из чина вечерни и утрени и это
деление. Гораздо значительнее отличие иерусалимского устава от
сирийского, точнее — шаг вперед первого по сравнению со вторым, —
это приспособление богослужения к праздникам церковного года, о чем
молчат как «Завещание», так и Апостольские Постановления (не считая
Пасху). Характерно и то, что Апостольские Постановления начинают
изображение богослужебного чина с вечерни, а паломница с утрени. Но
последняя могла говорить здесь с точки зрения своей, римско-западной:
у римо-католиков церковный день начинается и ныне с утра. (Не
проглядела ли благодаря этому паломница, вообще не глубокая
наблюдательница богослужения, вечерен под праздники?).
{с. 145}
Суточное богослужение по другим писателям IV–V в
Богослужебную 
практику, 
рисуемую 
двумя 
рассмотренными
памятниками: Постановлениями Апостольскими и Паломничеством,
приписываемым Сильвии Аквитанской, едва ли можно ограничивать
пределами тех двух церквей, где возникли эти памятники. и в III в. мы
наблюдали поразительное сходство между самыми отдаленными
церквами в богослужебных чинах. В IV–V же в. сходство это должно
было возрасти. Теперь только открылась полная возможность тесного
общения между церквами; это был самый цветущий период Соборов и
начинавшейся централизации в церковном управлении. Что первый из
рассмотренных памятников возводит свою практику к апостолам, уже
это одно говорит за ее сравнительную общепринятость; каноническая
часть Апостольских Постановлений отразила на себе нормы тогдашнего
общего, повсеместного права; того же нужно ожидать и от
литургических отделов памятника. Что касается богослужебной
практики Иерусалимской Церкви IV в., изображенной в Паломничестве
Сильвии, то придавать этой практике чисто-местное значение не
позволяет то исключительное положение, какое всегда занимала эта
церковь в христианском мире. Действительно, если мы сопоставим с
богатым литургическим материалом, какой дают эти два памятника,
скудные данные о богослужении IV–V в., какие можно встретить у
писателей этих веков, то убедимся в значительном согласии различных
церквей по этой стороне их жизни; равно как даваемая памятниками
картина богослужения от этого получит кое в чем и восполнение. Из
писателей IV в. мы соберем сначала данные о днях и часах
богослужения, затем о общем строе, чине его и наконец о составных
частях, элементах его: молитве, пении, чтениях и поучении.
Количество и виды служб

=== LEAF p142 ===
И в других церквах имело место то ежедневное совершение
богослужения, которого требуют Апостольские Постановления, и
которое констатирует в Иерусалимской Церкви Паломничество IV в. По
крайней мере утреннее и вечернее богослужение совершалось
ежедневно если не во всех храмах, то в более значительных —
епископских, и посещалось аккуратно. Св. Иоанн Златоуст говорит о
псалме 140: «отцы установили читать этот псалом каждый вечер;
следовательно этот псалом можно сказать все знают и во всяком
возрасте поют… каждый день поют, а смысла не разумеют» [47]. В
объяснении 1 Тим. 2 св. Златоуст замечает: «что значит «прежде всех»
(творити моления…)? Значит при ежедневном богослужении. И это
знают посвященные в таинства, как бывает у нас каждый день и вечером
и утром, как мы творим молитвы за весь мир, за царей и за всех,
которым вверена власть» [48]. Собор Agathensis (в южн. Галлии) 506 г.
пр. 20 постановляет: {с. 146} «Гимны утренние и вечерние да поются во
все дни и при заключении утренних и вечерних мисс да читаются
capitella (краткие чтения) из псалмов, и народ по общей (collecta)
молитве да отпускается епископом с благословением» [49].
Кроме утра и вечера наблюдались везде и установленные
предшествующими веками молитвенные часы: 3, 6, 9, начало, середина и
конец (пред рассветом) ночи. Они тоже чтились если не общественным
богослужением, то сложною, определенною молитвою (молитвенным
правилом), по крайней мере у подвижников и в монастырях. Св. Василий
Великий на вопрос: «какие времена приличны для молитвы»? отвечает:
«…не 
должно 
пренебрегать 
времен 
молитвы,
установленных в братствах, которые (времена) избраны
нами по необходимости, так как каждое из них
особенным образом напоминает о благах, подаваемых от
Бога. Так не должно пренебрегать утра, чтобы первые
движения души и ума посвящаемы были Богу… чтобы и
тела не приводили в движения для делания, пока не
исполним сказанного: «к тебе помолюся Господи. Заутра,
услыши глас мой» [50]… Затем и в третий час должно
становиться на молитву и собирать братию, если бы
случилось, что каждый особо занят своим делом;
воспоминая дар Духа, данный в 3 час апостолам, все
должны покланяться единодушно, чтобы и самим
сделаться достойными приятия освящения и просить у
Духа руководства и учения на пользу, подражая
сказавшему: «сердце чисто созижди во мне, Боже, и дух
прав…» [51]. В 6 же час признали мы необходимым
молиться в подражание святым, говорившим: «вечер и
заутра и полудне повем…» [52] о том же, что 9 час нужен

=== LEAF p143 ===
нам на молитву, предано нам самими апостолами в кн.
Деяний [53]. А по окончании дня нужны как благодарение
за то, что в день сей дано нам… так исповедание в том,
чего мы не выполнили…, почему и сказано: «яже
глаголете в сердцах ваших, на ложах ваших умилитеся»
[54]. Опять и при наступлении ночи нужно просить, чтобы
упокоение наше было непреткновенно и свободно от
мечтаний, читая в этот час 90-й псалом. а что и полночь
нужна нам на молитву, это предали Павел и Сила, как
сказует история Деяний [55]; и псалмопевец говорит:
«полунощи возстах исповедатися Тебе о судьбах правды
Твоея» [56]. И опять надо вставать на молитву, предваряя
утро, чтобы день не застал нас во сне и на ложе, по
сказанному; «предваристе очи мои ко утру поучитися
словесем Твоим» [57].
— Значение, какое имел св. Василий для иночества своего и
позднейшего времени, делает {с. 147} вероятным, что наставления,
преподанные 
им 
здесь 
относительно 
чествования 
каждого 
из
молитвенных часов, были приняты во внимание при формировании
службы для них: все псалмы, из которых он берет выдержки, внесены в
эти службы, равно как в молитве повечерия буквально повторено его
выражение. (Отсюда может быть надписывание его именем большинства
молитв на часах и др. службах).
Возникновение 1-го часа
По свидетельству прп. Иоанна Кассиана, впервые в его время, и
именно в Вифлеемском монастыре, установлено особое «утреннее
богослужение» 
(matutinam 
canonicam 
functionem) 
«при 
восходе
солнечном», т. е. 1-й час, но, замечает преподобный, это богослужение
не вновь заведено, а получилось чрез отделение от ночных бдений
(nocturnarum vigiliarum), совершавшихся после пения петухов до зари
(утрени), последней части, следовавшей за 150 пс., — именно, псалмов
50, 62, 89 (которые и отнесены к 1 часу). Установлено это богослужение,
по словам Иоанна Кассиана, чтобы удержать иноков от долгого сна в
промежуток времени между окончанием бдения (утрени) и 3-м часом
[58]. Так, по-видимому, нужно понимать неясное выражение об этом
Кассиана:
«песни (hymnos, т. е. псалмы, как видно из дальнейшего),
который в этой стране заимствовали (excepere) для
утренней службы (новоустановленной, т. е. 1 часа), и

=== LEAF p144 ===
доселе 
также 
поются 
в 
конце 
ночных 
бдений,
обыкновенно оканчивающихся после пения петухов до
зари, т. е. псалом 148 и следующие за ним; псалмы же
50, 62 и 89 назначены (deputatos, — отчислены) для этой
новой службы, как мы знаем. В Италии и ныне во всех
церквах по окончании утренних песней поется 50-й
псалом, 
что 
несомненно 
не 
иначе, 
как 
отсюда,
заимствовано» [59].
Побуждением для установления новой службы по Кассиану было
злоупотребление сном со стороны некоторых монахов после ночной
службы: по окончании ее они спали не до рассвета лишь, а до
следующей службы, какою был 3-й час, наверстывая дневным сном
часы, употребленные на ночную молитву [60].
Будничная утреня по Василию Великому
Что касается чина ежедневных служб в разных церквах IV–V в., то
краткие указания на него даются и в вышеприведенных свидетельствах,
и эти указания по большей частью совпадают с подробными, хотя тоже
неполными данными о чине сирско-иерусалимского богослужения в
Постановлениях 
Апостольских 
и 
Паломничестве. 
Обстоятельное
описание утреннего богослужения Дает св. Василий Великий в письме к
неокесарийским клирикам:
«Утвердившиеся ныне обычаи во всех церквах Божиих
однообразны и согласны. Ибо народ у нас с ночи
встречает утро (ὲκ νοκτὸς γάρ ὀρθρίζει) в доме молитвы, в
труде, скорби и в слезном сокрушении исповедуясь Богу;
{с. 148} после чего (τελευταῖον), вставши (с колен) от
молитвы, 
становятся 
на 
псалмопение. 
И 
вот,
разделившись 
на 
две 
части, 
поют 
попеременно
(ἀντιψάλλουσι 
ἀλλήλοις)… 
Потом 
в 
свою 
очередь,
предоставив одному начать пение (τοῦ μέλους), прочие
подпевают (ὑπυχοῦσι) и таким образом проведя ночь в
разнообразии псалмопения, перемежаемого молитвами
(μεταξὺ προσευχόμενοι), на рассвете уже дня, все вместе
(κοινῇ) как бы едиными устами и единым сердцем
возносят Господу псалом исповедания, творя покаяние
каждый собственными словами» [61].
На 
этой 
утрени, 
начинающейся, 
как 
Иерусалимская 
по

=== LEAF p145 ===
«Паломничеству», также до рассвета и соединявшей следовательно
полунощницу и утреню, псалмы поются, как и на той, то антифонно, то
респонсорно и чередуются с молитвами. в ней обращает на себя
внимание покаянный тон, в связи с которым стоит какое-то
общественное или частное?) исповедание грехов в начале службы
(соответствует нашему шестопсалмию, которое по Типикону полагается
слушать «молящеся о гресех наших» [62]) и одиночная покаянная
молитва в конце службы (соответствует нынешним 12 поклонам с
тайною молитвою). Это первое свидетельство об употреблении за
утренею 50 пс. (ср. выше у Кассиана), который по древнейшим полным
уставам (например Софийскому Константинопольскому IX в.) является
важнейшею средоточною частью утрени.
Субботнее бдение по Кассиану
Из ряда седмичных дней в богослужебном отношении, кроме
воскресения, значительно выделялась, по местам по крайней мере,
суббота. Утреннее богослужение, которое и в другие дни, как
начинающееся глубокою ночью, могло быть названо бдением в
собственном смысле, так как начиналось с вечера накануне субботы (ab
vespera illuscente sabbato) и продолжалось «всю ночь», и только
незадолго до Кассиана оно было укорочено «старцами» (seniores) для
зимнего времени настолько, чтобы оканчивалось к четвертому пению
петухов и чтобы остающиеся 2 часа до рассвета можно было поспать
[63]. Установление этого бдения Иоанн Кассиан возводит ко времени
«апостольской проповеди» и объясняет тем, что когда «Господь и
Спаситель наш был распят в 6 день недели, то ученики так были
поражены только что совершившимся Его страданием, что всю ночь ту
провели в бодрствовании». «Ради труда бденного» под субботу,
прибавляет Кассиан, «по всем церквам восточным не несправедливо
держится в день субботний разрешение поста» [64]. Замечательно при
этом, что о бдении под воскресенье Кассиан не говорит, хотя посвящает
особую главу вопросу «чем воскресное богослужение отличается от
службы других дней». Следовательно, воскрес{с. 149}ная утреня (в
местностях, наблюдавшихся Кассианом) была столь незначительно
длиннее будничной, немного лишь ранее ее начиналась, как то было в
Иерусалимской Церкви по «Паломничеству». Римско-католическая
церковь 
сохранила 
отголосок 
этой 
практики, 
когда 
вигилию
приурочивает не к самому празднику, а к кануну его. — Субботнее
бдение по Кассиану имеет такой состав:
«сначала стоя пропевают (concinuerunt) три антифона;
потом, сидя на земле или на низеньких стульцах,
исполняют респонсорно (respondent) вслед за одним

=== LEAF p146 ===
певцом (uno modulante) три псалма, которые однако
братия поочереди подпевают (qui tamen singuli a singulis
fratribus vicissim succendentibus sibi praebentur [65]; и сидя
в том же спокойном положении присоединяют ко всему
этому три чтения» [66].
В этом чине обращает на себя внимание отсутствие гимнов и
молитв, если первые не разумеются под антифонами, то отсутствие их
объясняется тем, что здесь имеется в виду монастырское богослужение,
которое тогда вообще (как увидим впоследствии) исключало из своего
состава гимнографический материал, считая его принадлежностью
мирских церквей. Что же касается молитв, то священнических не было в
нем очевидно потому, что богослужение совершалось без священника, а
обыкновенных, потому, что они были исключительно покаянного
характера, а суббота праздновалась едва не так, как воскресенье.

=== LEAF p147 ===
Бдения
О бдениях часто говорит св. Иоанн Златоуст, называя их иногда и
«всенощными (παννυχίδες)» (может быть риторически); но большей
частью он имеет в виду бдения в честь мучеников или оставляет в
неизвестности, какие он имеет в виду; немного сообщает он и о составе
бдений. Так, например: «Вы превратили ночь в день вашими
священными всенощными» [67]. Или: «Войди в церковь, посмотри на
бедных, остающихся здесь от полуночи до дня, посмотри на священные
бдения, соединяющие день с ночью, посмотри на христолюбезный
народ, не боящийся ни днем, ни ночью ни тиранства сна, ни нужды
бедности». «Всенощные и непрерывные стояния» противополагает
Златоуст дневным стояниям, прерываемым и несовершенным: «в них мы
подражая 
ангельскому 
ликостоянию 
приносим 
непрерывное
песнословие Создателю. О чудны дары Христовы: в вышних ангельские
воинства поют славу; на земле люди своими ликостояниями в церквах
подражают этому славословию; вверху серафимы взывают Трисвятую
песнь; внизу же воссылает ее множество людей; устраивается общее для
земных и небесных торжество; одно благодарение, одно ликование, одно
радостное ликостояние» [68]. Отсюда можно заключить, что песнь
ангельская: «Слава в вышних Богу» и Серафимов: «Свят, свят…»
входила в состав бдения.
{с. 150}
Воскресное богослужение по Кассиану
Возможно, однако, что по местам бдения совершались и под
воскресенья. За это может говорить, как то, что у св. Иоанна Златоуста
они представляются очень уже обычным и частым явлением, так и то,
что в начале VI в. мы их находим в практике не одного лишь монастыря
св. Саввы. Тем не менее Иоанн Кассиан в качестве особенности
воскресного богослужения на Востоке (по-видимому, преимущественно
в Палестинских и Месопотамских монастырях) поставляет то, что «в
воскресенье до обеда бывает одно только собрание, на котором чести
ради причащения Господня, с большою торжественностью и вниманием
исполняя псалмы и молитвы, совмещают часы третий и шестой; таким
образом в последованиях молитвословия ничего не умаляется; и однако
ж в честь воскресения Господня дается братиям некоторое послабление
и снисхождение сравнительно с другими днями» [69]. Согласно с этим в
Иерусалимский церкви IV в. (по Паломничеству), в которой не было
службы 9-го часа, после литургии совершалась служба взамен 6-го и 9-
го часа [70].

=== LEAF p148 ===
Дни литургии и приобщения
Литургии в большинстве церквей совершалась кроме воскресенья
только в субботу. Так было в Александрии, по свидетельству ее
архиепископов св. Афанасия и Тимофея (380–385 г.) [71], в соседних с
нею церквах и монастырях Египта и Фиваиды по свидетельству Сократа
[72] и Иоанна Кассиана [73], в Малой Азии по свидетельству
Лаодикийского Собора [74], в Константинополе по свидетельству
Сократа [75]. По Василию Великому, «мы причащаемся четырежды на
каждой седмице — в воскресенье, среду, пятницу и субботу, а также в
другие дни недели, если случится память мученика; но хорошо и
полезно каждый день приобщаться и принимать св. Тело и Кровь
Христовы» [76].
Из этого последнего места видно, что в IV в. приобщались за
каждой литургией все. Но некоторые места из беседы Златоуста
показывают, что многие под предлогом недостоинства своего не только
перестали приобщаться за каждой литургией, но ограничивались
однократным или двукратным в {с. 151} год приобщением [77]. Таким
св. отец не без иронии говорит, что если они недостойны, то не нужно и
однажды в год приступать к св. тайнам [78]. Прп. Макарий Египетский
говорит женщине, подвергшейся влиянию волшебства: «никогда не
оставляй посещать церковь; никогда не уклоняйся от приобщения
Христовых Таин; несчастие случилось с тобою от того, что ты уже пять
недель не приступала к пречистым тайнам Спасителя нашего» [79].
 
Крепче держался обычай ежедневного приобщения на Западе. По
блж. Иерониму, в его время этот обычай был в Риме и в Испании [80]. Но
судя по тому, что к блж. Иерониму и Августину обращаются с письмами
разные лица о целесообразности этого обычая [81], он близок был уже и
на Западе, как на Востоке, к ослаблению. Псевдо-Амвросий говорит:
«Если хлеб — насущный (quotidianus), почему ты принимаешь его через
год, как греки привыкли делать на Востоке? Принимай ежедневно то,
что ежедневно тебе нужно» [82].
Прекращение общего причащения за каждой литургией имело то
влияние на выработку богослужебного устава, что подняло вечерню и
утреню до высоты, близкой к литургии, создало взгляд на них, как на
столь же необходимые и обязательные службы, как последняя [83].
Литании
Говоря о церковных службах IV–V вв. нельзя не упомянуть о так
называемых литаниях (λιτάνεια). Это были торжественные процессии,
крестные ходы из одного храма в другое, или на городскую площадь,
или за город, имевшие место при перенесении мощей или других

=== LEAF p149 ===
останков мученика, в памяти мучеников к местам их страданий или к
церквам их из главной церкви, а также по случаю общественных
бедствий. Начало им положено еще в III в.; но в тогдашнее, тяжелое для
христиан, время эти процессии ограничивались случаями перенесения
мученических останков и совершалось большей частью ночью [84].
Только в IV в. они получили широкое применение {с. 152} и стали
открытыми и более торжественными. «Несколько дней перед этим, —
говорит св. Златоуст, — по случаю сильных дождей были литании и
моления, и весь наш город, как поток, устремился в апостольские места;
мы умоляли, призывая св. Петра и блаженного Андрея, эту двоицу
апостолов, а также Павла и Тимофея» [85]. Василий Великий говорит о
литаниях, как учреждении новом, но полезном: «не было при нем», т. е.
при Григории Чудотворце († 270 г.), епископе неокесарийском, пишет он
неокесарийцам, и «литаний, какие вы совершаете ныне; и не в обвинение
ваше говорю, потому что желал бы, чтоб все вы жили в слезах и
непрестанном покаянии» [86]. Об Епифании, епископе Тичинском
(Ticiensis, в Италии) IV в., рассказывает его жизнеописатель Еннодий
(V в.), что он «установил (censuit) при всяком поветрии (aeris errore)
совершать процессии (procendendum)» [87]. Император Феодосий
Великий пред войною с Евгением устроил литанию чрез город: во
власянице с священниками и народом он обошел все молитвенные
места, лежал ниц пред гробами мучеников и апостолов, прося у святых
помощи себе [88]. То же делали имп. Феодосий Мл. и Мартиан [89].
Греческий писатель Марк Диакон (V в.) в жизнеописании св. Порфирия,
еп. Газского († 420), рассказывает о литии по случаю бездождия:
«взявши знамение (signo) Честнаго Креста, которое нам предшествовало,
мы вышли с гимнами к древней церкви, находящейся на запад от города.
Сам Порфирий следовал (шел сзади), неся св. Евангелие и имея кругом
себя благочестивый клир»; далее автор указывает и количество молитв
на этой литии у разных храмов [90]. Часто упоминаются и литии в честь
мучеников. Так Сидоний Аполлинарий, еп. Овернский (Arvernorum, в
Галлии) V в. говорит о «предрассветной процессии» ко гробу муч. Иустa
[91]. Ритуальных подробностей о таких литаниях сохранилось мало.
Созомен о процессии при перенесении останков мученика Мелетия в
Антиохию замечает, что она совершалась при «попеременном пении
псалмов» [92]. Блж. Августин говорит, что в процессии при перенесении
останков св. Стефана епископ шел в середине народа [93].
 
Таким образом лития или литания в IV в., т. е. с самого
возникновения своего получает двойственный характер: с одной
стороны она является скорбно-покаянною молитвою при общественных
бедствиях или в предупреждение их, с другой она приурочивается к
памяти святых. Такой характер она имеет и во все последующее время,
как в Восточной, так и в За{с. 153}падной Церкви; такую печать носит

=== LEAF p150 ===
она и ныне у нас [94]. Вместе с тем, с возникновения своего литания или
лития является чем-то прибавочным к древним церковным службам,
честнее к бдению: она совершается после бдения (как в известии Марка
Диакона) или до него (как у Сидония Аполлинария). Такое место по
отношению к церковным службам занимает лития и теперь у нас. Но в
практике Иерусалимской Церкви IV в. она, как мы видели, уже теснее
сливается с другими церковными службами (вечерней и утреней), хотя
не теряет основного характера своего — прибавки к ним.
Элементы богослужения IV–V вв
Чтобы картина богослужения в IV–V в. была полная, нужно
подробнее 
охарактеризовать 
составные 
элементы 
тогдашнего
богослужения. т. е. молитву, пение, чтение и поучение, для чего
необходимо собрать из писателей этого периода известия, касающиеся
этих элементов богослужения. Свидетельства эти важны и тем, что
знакомят с практикой разных Церквей (св. Василий Великий —
Малоазийской, св. Златоуст — Антиохийской и Константинопольский,
блж. Иероним — Римской, блж. Августин — Африканской и т. д.).
 
Молитва.
Что касается молитвы за богослужением IV и V вв., то у писателей
IV и V в. мы не находим ничего, что существенно пополняло бы
сведения о ней, даваемые приведенными полными чинами тогдашнего
богослужения (в «Постановлениях Апостольских» и «Паломничестве»).
Но эти последние сведения настолько полны, что в этом отношении и
желать более нечего. Мы имеем там и самый текст тогдашних молитв, и
подробные указания на место, занимаемое или в богослужении, и на
образ совершения их. В сравнении с позднейшими и теперешними
молитвами они отличаются, понятно, большею краткостью, но за
богослужением они занимали гораздо более видное и значительное
место, чем теперь: благодаря тому, что они не были, как ныне, тайными,
они должны были занимать не менее половины каждой церковной
службы, если не более: по «Паломничеству», приписываемому Сильвии,
первая часть службы, до прихода епископа, состоит из перемежающихся
между собою псалмов, гимнов и молитв, вторая же половина службы —
с епископом — как будто и вся состоит из молитв. В богослужении же
«Апостольских 
Постановлений» 
молитвы 
занимают 
такое
доминирующее положение, что другие элементы богослужения автор и
совершенно обходит молчанием.
Cв. отцам IV–V в. приписываются многие из употребительных ныне
молитв. Так целый ряд молитв на нынешних часах, как увидим в том
числе и молитва «Иже на всякое время», приписывается Василюию
Великому, {с. 154} как и молитвы Пятидесятницы (иные из которых

