(Феодосий Александрийский) говорит, что желающий составить канон,
должен написать тропари, которые имели бы одинаковое число слогов и
одинаковое ударение с ирмосом. Таким образом ударение играет
главную роль в построении греческих песнопений. Например в кондаке
Рождества Ххристова:
Ἡ παρθένος σήμερον
Τὸν ὑπερούσιον τίκτει
Καὶ ἡ γῆ τὸ σπήλαιον
Τῷ ἀπροσίτῳ προσάγει…
в 1 и 3 стихах по 7 слогов, во 2 и 4 по 8; в 1 и 3 стихе ударения на 3
и 5 слоге, во 2 и 4 на 4 и 7-м слоге. (В переводе на славянский язык,
понятно, ритм не сохраняется). В целях этого ритма допускаются и
грамматические вольности: так в двухсложных частицах, предлогах,
местоимениях (ἀλλὰ, παρὰ, ἐγώ) допускается перенос ударения на
первый слог; трехсложные слова с ударениями на первом или последнем
слоге в случае надобности признаются имеющими два ударения и на
первом, и на последнем слоге (как делается и в русском стихосложении):
πόλεμός, τάπεινός. Стихотворный размер греческих церковных песен
подтверждается и тем, что многие из них имеют акростих (слав.
«краегранесие») и рифму; например у св. Романа в кондаке на Рождество
Христово σήμερον рифмует со σπήλαιον, δοξολογοῦσι с ὁδοιποροῦσι
(днесь — вертеп, славословят — путешествуют) [82]. Но надо заметить,
что каноны св. Иоанна Дамаскина на Рождество Христово («Спасе
люди»), 
Богоявление 
(«Шествует 
морскую») 
и 
Пятидесятницу
(«Божественным покровен») написаны древне-классичес{с. 334}ким
метром, именно ямбом, а акростихи к ним гекзаметром (последнее было
особенно трудно).
 
Западная гимнография
Что 
касается 
Запада, 
то 
здесь 
в 
виду 
вышеотмеченного
недоброжелательного отношения церковной власти к гимнам за
богослужение, в эту эпоху появилось лишь несколько новых гимнов;
авторы из или неизвестны совсем, или сомнительны (так несколько
гимнов приписываются св. Григорию Великому).
 
Осмогласие
В отношении церковной песни настоящая эпоха сделала особенно
много и тем, что теперь только окончательно был установлен, как на
Западе, так и на Востоке, круг богослужебных напевов. На Западе это
дело приписывается папе св. Григорию Великому, на Востоке св.
Иоанну Дамаскину. По словам жизнеописателя диакона Иоанна (IX в.),
св. Григорий собрал напевы, возникшие веками в церкви, удалил менее
