вырождение института агап, второй — развитие духовных дарований и
широкое применение их за богослужением. О том и другом подробно
говорит 1-е посл. к Коринфянам. Главы 10–14 этого послания всецело
посвящены упорядочению коринфского богослужения и дают полную и
отчетливую картину того вида богослужения, какое приняло оно у
языко-христиан в средине апостольского периода. Весь этот обширный
отдел послания распадается на две части, из которых первая регулирует
более внешнюю, телесную в самом широком смысле слова сторону
богослужения (гл. 10 и 11), вторая же, как показывает и начало ее: о
духовных же братие не хощу вас не ведети, делает то же самое с
духовной стороной богослужения, его умственным содержанием [42].
В 
первом 
отношении 
апостол 
обращает 
внимание 
на 
то
пренебрежение, которое оказывается на Господней вечери (κυριακὀν
δεῖπνον) [43] к ее святейшему акту — приобщению Тела и Крови
Христовой. Некоторые из коринфских христиан приходили на «вечерю
Господню» с целью поесть и попить и, так как на вечерях этих из
делавшихся приношений кормились бедные, то богатые участники
старались возможно скорее насытиться от своих же приношений, чтобы
бедные не оставили их голодными. Евхаристия для таких участников
«вечери» стояла на втором плане. На такое недостойное отношение в
«вечери Господней» жалуется и ап. Иуда, упоминая о сквернителях в
любвах [44]. У него таким образом агапы уже названы и этим именем —
ἀγάπαι, что указывает на дальнейший шаг в развитии их. Вместе с тем и
отношение к ним худших христиан клеймится более сильным
выражением — сквернители, σπιλάδες (может означать и подводные
камни — для крушения такого учреждения, как агапы) [45]. Такое
отношение к {с. 30} агапам было несомненно следствием языческих
привычек новообращенных христиан, переносивших сюда обычаи греко-
римских ἔρανοι (обедов в складчину) и συμπόσια (общих попоек). Ап.
Павел с горечью и негодованием советует таким участникам
христианских вечерей наедаться дома, чтобы не осквернять трапезы
Господней жадностью. Так уже в этот столь юный период жизни своей
агапы имели задатки к отделению от них евхаристии, а затем к
уничтожению всей их материальной стороны, как дававшей повод к
таким злоупотреблениям; другими словами: и тогда они уже были
близки к преобразованию из вечери в вечерню.
После наставлений в 1 посл. к Коринфянам относительно внешней
стороны агап и вообще богослужения, апостол переходит к внутренней
духовной 
стороне 
последнего 
(гл. 
12–14) 
и 
тут 
рисует 
нам
восхитительную картину возможного только тогда, и никогда более,
богослужения, — Богослужения, поистине совершавшегося самим
Духом Св. не только неизглаголанными воздыханиями в сердцах, но и
явлением Его во вне в целом ряде различных духовных дарований
(πνευματικὰ χαρίσματα), т. к. «благодать Св. Духа в первенствующей
