=== LEAF p831 ===
стороне поставленные все, и отходит к иконе (σΐγνον)
монастыря, и начертав к ней крест, обращается к западу,
и став на середине храма, начертывает крест, и отходит
и кадит сначала икону поставленную на стасидии
предстоятеля, затем предстоятеля и по порядку братию
правого хора; по каждении же всех хоров (в хоре?),
становится посредине хора и, взирая к югу, делает крест;
кадя же и получая поклонение от тех, которых кадит,
кланяется и им немного; сотворивши же крест, отходит к
правому (левому?) хору и, покадив там св. иконы, кадит
и братии, сверху начиная от икон и отходя как бы к
красным вратам, получая поклонение, равным образом и
сам поклоняясь немного. Окончив же и этот хор, опять
становится посередине, взирая к северу и творя крест,
выходит в притвор и, покадив и там всех, — входит чрез
красные врата и начертав крест к востоку, кадит
предстоятеля и опять на середине начертывает крест, и
покадивши св. иконы, входит и отлагает кадило,
выходит, кланяется немного предстоятелю издали и
становится на обычное место» [728].
Аналогичное каждение указывают слав. ркп. Иерус. уст.
XIV в.:
«по целовании же Евангелия иерей или диакон (по)кадит
Еван. и оба лики — и глаголет: Спаси Бо{с. 687}
же…» [729].
Старообр. Служебн.:
«по псалме же 50 кадит диакон, пред ним же пономарь
ходит со свещею» [730].
Междопесния
Как ни разнообразны напевы канонов на воскресной утрене,
но такой большой поток песен (15 х 8 = 120) был бы не по силам
самому неутомимому вниманию, если бы этот поток был
беспрерывен. Ввиду этого в нем делается два больших перерыва,
которыми канон делится на 3 (священное число) части. Так как
канон должен иметь по идее 9 песен, то для этих «междопесний»

=== LEAF p832 ===
выбрано место «по» (άπό τής); — от, с, после) 3-й и 6-й песни.
Междопесние (μεσώδιον), чтобы доставить отдых от пения канона
и оживить внимание слушателей, должно дать что-нибудь
совершенно противоположное по характеру канону. Канон есть
хвалебная песнь с особенно сложной мелодией. Междопесние и
дает вместо хвалы — молитву, вместо песни — чтение, вместо
сложного напева — более простой. Таким образом, междопесние
на каноне состоит из 3 частей: молитвы, чтения и пения. Так как
части, на которые делится канон междопесниями, аналогичны
кафизмам, то — частнее — этому составу междопесний придан
тот же вид, какой имеют перерывы между кафизмами, т. е. они
состоят из малой ектении, седальнов или заменяющих их
кондаков с икосами и чтения.
Древность междопесния
О междопесниях по 3 и 6 песни канона упоминает уже
известное 
описание 
синайской 
утрени 
VI–VII в., 
причем
относительно их здесь дается понять, что они состояли из каких-
то художественных песен, начинавшихся священником (Вступ. гл.,
295, 296). Ипотипосис и Диатипосис упоминают только о 2-х
чтениях на каноне [731], Студийско-Алекс. устав, кроме чтений по
3 и 6 песни, говорит о седальне по 3 песни и кондаке по 6 [732].
Ектении по 3 и 6 песни
Малые ектении по 3 и 6 песни канона могут отметить то
исключительное место, которое они занимают на утрене, только
своими возгласами. Последние, конечно, у них новы по
сравнению с прежними. Но при этом возгласы здесь не
продолжают, как то можно было бы ожидать, развитие мысли
прежних, а, ввиду того, что канон рассматривается как
совершенно самостоятельная часть утрени, или как служба в
службе, начинают новый ряд мыслей. Именно — возглас ектении
по 3 песни прославляет Бога просто только как Бога: «Яко Ты еси
Бог наш…», а возглас по 6 песни дает исчерпывающее понятие
Нем как Царе и Спасителе: «Ты бо еси Царь мира {с. 688}
(ειρήνης) и Спас…». Возгласы оканчивают собою 5-ю и 6-ю
утренние молитвы, 1-й и 6-ю вечернюю молитву.
Из этих двух ектений первую Типикон указывает произносить
диакону, а вторую священнику. Это потому, что до 3 песни
диакон участвует еще в служении, начав это участие с полиелея
или с Непорочных; с 3-ей же песни до 9-й, как части канона менее

=== LEAF p833 ===
торжественной 
и 
наполненной 
чтениями, 
служит 
один
священник. Произнесение диаконом ектении по 3 песни с
устранением его от ектении по 6 песни, следовательно,
аналогично с предоставлением ему из 3 ектений на вечерней
кафизме лишь последней. Ектении по 3 и 6 песни канона
произносятся пред св. дверями, первая потому, что произносится
диаконом, вторая — потому, что по ектении 3 песни (к седальну и
чтению) священник и диакон «изоблачаются священных одежд,
изшедше же (из алтаря) стоят на обычных местех». Потому же
только о 1-й ектении замечено в Типиконе, что возглас ее «внутрь
олтаря».
Варианты возгласов и старые уставы о
ектениях
Нынешние возгласы к настоящим ектениям даются всеми ркп.
Служебников, но греч. для 2-й ект.: «Ты бо еси Царь мира и Тебе
славу…»; так и печат. Евхол., но Иератикон как у нас; до Моск.
Служ. 1658 г. включительно: «… Царь миру (или: мирови) и Спас
душам…»; только в Служ. Петра М.: «мирови». — Груз. и греч.
ркп. не говорят о ектениях; слав. ркп. XIV в. указывают и
возгласы, но с XV в., как греч.; о действиях свящ. и диак. только
«Чин патр. Филофея», причем с прибавкой о произнесении
священником ектении: «непокровен» [733].
Седален и чтение по 3 песни
Так как канон, основу которого составляют ветхозаветные
песни, рассматривается как нечто аналогичное кафизмам, то на
междопесниях его за малой ектенией следует по 3-й песни
седален и чтение, а по 6-й песни кондак с икосом, и также чтение.
От этого нормального порядка на воскресной утрене делается
отступление ввиду того, что кроме воскресного кондака и икоса
нужно на каноне спеть еще кондаки и икосы Минеи. Так как по 6-
й песни канона устав не дозволяет петь более одного кондака и
икоса, то минейный кондак, подразумевается — и икос (о чем
прямо говорит Общая Минея), переносится на 3-ю песнь, а после
них поется седален Минеи, Слава и ныне Богородичен, каким в
Минее всегда снабжается седален. Ни Типикон, ни даже Общая
Минея, дающая устав для соединения с воскресной службой двух
святых, не указывают, что петь по 3-й песни при двух святых,
случающихся в воскресенье, может быть, потому, что само собою
разумеется, что надо петь обоим кондаки, икосы и седальны по 3-

=== LEAF p834 ===
й песни. Так указано делать в Типиконе под 8 сентября (если
попразднство в воскресенье). — Что касается чтения по 3-й песни,
то содержание его ближе не определяется в {с. 689} Типиконе, но
судя по тому, что в 10 гл. Типикона требуется чтение на утренях,
кроме толкования дневных Апостола и Евангелия, еще и из
Маргарита Златоустова и Симеона Метафраста, для толкований
же достаточно трех предыдущих чтений, по 3-й песни должно
быть чтение из этих последних книг (в воскресенье — из
Маргарита, как важнейшей книги).
По старым и другим уставам
Ркп. Иерус. устава все говорят только о седальне по 3-й
песни, но это потому, что кондак Минеи по ним пелся после 6
песни (см. ниже). По Иератикону, если память празднуемого
святого, чтец читает (по 3-й песни) воскресный кондак и икос,
затем 2-й хор поет седален святого, а 1-й хор Богородичен; если
же не празднуется святой, воскресный кондак и икос читаются по
6-й песни, (по 3-й же песни) хор поет седален св. и Богородичен;
если кондак и икос святого читаются по 6 песни, хоры поют
концы их [734].
Кондак и икос по 6 песни
Как 
и 
канон, 
междопесния 
все 
усиливаются 
в
торжественности. Ввиду этого по 6-й песни положен не седален, а
кондак и икос, — песни, близкие по напеву к седальнам, именно,
тропарного напева, более торжественного, чем седальный. Этим
вводится в утреню новый, доселе не употреблявшийся на бдении
вид церковной песни, занимающий в ряду песнопений второе
место — после тропаря; подобно последнему, изображающий
самую суть празднуемого события, но обыкновенно с другой
стороны, чем тропарь; если тропарь дает картину внешней
стороны события, то кондак — внутренней, или наоборот (ср.
тропарь 
и 
кондак 
Крещению, 
или 
Вознесению, 
или
Преображению). Кроме того, кондак обычно полнее изображает
самую суть празднуемого события, чем тропарь (ср. тропарь и
кондак Пасхи, Рождества Христова), почему в тех случаях, когда
на церковной службе может быть дано место только одной песни
праздника, оно предоставляется кондаку; так бывает всегда на
изобразительных, на малом повечерии в праздники, на постных
часах в Страстную седмицу.

=== LEAF p835 ===
История
Κοντάκιον от κοντός — палочка, на которую наматывался
свиток 
пергамента; 
κονδάκιον — 
свиток, 
книга 
в 
форме
свитка [735], иначе называвшаяся ίλητάριον [736] (κονδωαον —
испорченное произношение); таких свитков сохранилось немало в
библиотеках Востока, от века X–XI, времени, когда книги имели
уже нынешнюю форму свою; может быть, на таких свитках
писались важнейшие книги, или же они были удобнее для
певческого употребления. Икос, οΐκος, дом; но сирийское beth,
дом, может означать и строфу (как итальянское stanza — комната
и строфа), а икосы происхождения именно сирийского, и для
{с. 690} каждого праздника их был целый ряд — до 24, так что
они 
именно 
представляли 
собою 
ряд 
строф. 
О 
Романе
Сладкопевце (VI в.), основателе этого рода церковной песни, и о
других творцах икосов, равно как о первоначальной форме их —
см. Вступит. гл., 329–331. По Студийскому уставу это были
торжественнейшие 
песни 
праздничного 
богослужения; 
в
древнейшей ркп. этого устава XI–XII в. они одни помещаются в
месяцесловной части устава, исчерпывая ее; на важнейшие дни
года в этой ркп. дается по одному кондаку и икосу с
обязательным подобным для каждого, а на великие праздники
кондак положен на ноты; пред окончанием же икоса, всегда
общим с окончанием кондака, киноварная заметка: «людие» (т. е.
конец его поет весь народ) [737].
Воскресные кондаки и икосы
Воскресные кондаки изображают главным образом плоды
воскресения Христова и внутреннюю его сторону, тогда как икосы
дают иногда и картину события (гл. 5, 7, 8). Те и другие служат
дополнением тропарей, освещая событие с тех сторон, с каких
оно не затронуто соответствующим тропарем.
Для некоторых кондаков указываются в Октоихе и подобны:
для кондака 1 гл. — «Егда приидеши» (кондак мясопустной
Недели), 3 гл. «Дева днесь», 4 гл. «Явился еси» (крещенский), 5 гл.
«Собезначальное Слово»; 8 гл. «Яко начатки» (кондак всем
святым).
История
Воскресные кондаки и икосы — самые поздние по времени
происхождения воскресные песни: упоминания о них начинаются

=== LEAF p836 ===
только в ркп. XI в., а нынешнего своего места на утрене и часах
они не имеют и в нек. ркп. XVI в. Евергетидский устав не знает
еще их: по 6 песни канона на воскресной утрене по этому уставу
кондак святого, а если святой не имеет кондака, то седален
воскресный, «лучший в гласе», «певец и народ», Слава и ныне
Богородичен [738]. Не упоминают о воскресном кондаке в чине
служб и Студийские уставы, но древн. ркп. Студ.–Ал. устава
имеет отдел: «кондаци воскресны и икоси» (см. ниже).
Груз. ркп.: «по 6 песни кондак Минеи, а если нет его, седален
воскресный» [739]; древн. греч. и печ.: «кондак святого, если
имеет; если же нет, Богородицы: Предстательство христиан, или
другой если хочешь» (вместо курсива поздн. «и икос: Простри
длани — нужно знать, что кондак воскресный не говорится»);
слав. ркп. древн.: «конд. св., аще ли ни, то воскр.»; поздн. с XV–
XVI в. 
«конд. 
св. 
или 
Заступнице 
(= 
Предстательство)
христианом» [740].
В упомянутой ркп. Студ.–Ал. устава воскресные кондаки и
{с. 691} икосы представляют немало вариантов с нынешними,
кроме того, следующие другие: икос гл. 3 «Иже от гроба Христос»,
гл. 5 «Тридневнаго Ти погребения», кондак и икос 7 гл. «От
адовых врат», «Гробы яко Избавитель истощил еси»; подобны
указаны для всех кондаков и икосов; для кондаков общие с
нынешними, где у последних подобны есть, для 2 гл. «Вышних
ища» (кондак Симеону Столпнику), 5 гл. «Подобник сый»
(Пантелеимону), 7 гл. «На горе преобразился»; подобны икосов из
тех же праздников, что и для кондаков, но для 4 и 6 гл. стоит
только слово «подобен» [741].
Пролог
Подобно песнопению по 6 песни канона, и чтение на этом
месте исключительное, не продолжение прежних чтений, — а
новое, именно, жизнеописание празднуемого в тот день святого,
заимствуемое 
из 
особого 
сборника, 
называемого 
Пролог
(πρόλογος, собственно предисловие, так как, должно быть,
заглавие предисловия ошибочно принято за заглавие книги) или
Синаксарь [742] (συναξάριον, сборник). Посвященное памяти
святого, заменяя всю службу ему, если она почему-либо
отменяется в воскресенье, это чтение рассматривается уставом
как особенно важное, не отменяясь и в воскресенья с нарочитыми
воспоминаниями [743].
История

=== LEAF p837 ===
Чтение мученических актов в день памяти мучеников еще во
II–III в. 
было 
в 
обычае, 
а 
в 
IV в. 
получило 
всеобщее
распространение (Вступ. гл., 68, 174), составляя, конечно, видную
и 
значительную 
часть 
тогдашнего 
небогатого 
материалом
богослужения для таких дней. Еще и Студийско-Алексиевский
устав службу некоторым святым ограничивает чтением жития их,
указывая в некоторые дни петь только Октоих. Указанием только
на такое чтение исчерпывается здесь весь устав для некоторых
дней (не упоминаются ни стихиры, ни канон, ни тропарь),
например 13 октября: «св. мч. Карпа и Папилы. Чтется мучение
их»; 20 октября: «св. вмч. Артемия. Чтется мучение его» [744].
Неудивительно поэтому, если уже в IV в. появляются
сборники таких «мученичеств», а потом и житий (Вступ. гл.,
174), — мартирологи (275 и д.). Когда умножилось число святых,
становилось все труднее составлять полные собрания житий их
или даже иметь под рукою все жития их; посему дальнейшие
полные месяцесловы (VI–VIII в.) ограничиваются указанием имен
святых, места и времени кончины их для поминания их на
литургии (там же, 320 и д.), предполагая, очевидно, чтение их
житий по мере доступности. Но с IX в. начинаются попытки
сборников кратких житий святых в несколько строк; такие
биографические сведения даны между прочим {с. 692} в
Типиконе Великой Константинопольской церкви IX в. под каждым
числом месяца; эти сведения, может быть, легли в основу
«Месяцеслова (Μηνολόγιον) императора Василия» (XI в.), где
сказания уже обширнее; с XI же века появляются такие же
сборники под именем Прологов, древнейший из которых —
стишной Пролог Христофора Митиленского (Вступ. гл., 400—
401).
Слав. Пролог близок к позднейшим редакциям греч.;
следовательно, 
тоже 
в 
основе 
своей 
имеет 
упомянутый
месяцеслов Великой церкви, и особенно Василиев; он обширнее и
последнего (или пользуется более пространной редакцией его),
но гораздо короче житий Симеона Метафраста и Четьи-Миней
свт. Димитрия, опуская многие данные из житий, но давая и
избыточествующие 
подробности, 
по 
местам 
важные 
для
характеристики 
святого 
и 
занимательно-назидательные.
Сохранившийся в ркп. XII–XIV в. славянский Пролог имел
несколько печатных изданий, присоединяя к Васильеву прологу и
стишной, 1-ое изд. 1641–1643, последнее 1792 г. Греч. Синаксари
(тоже стишные и нестишные) печатались и печатаются в Минеях
месячных (по 6 песни канона), самый полный в Минеях 1843 г.
Венецианского издания (не только святым, коим службы, но и
другим, чья память в тот же день); отдельным изданием на

=== LEAF p838 ===
новогреч. языке Синаксарь появился впервые в 1691 г., посл. изд.
Никодима Святогорца 1819, и повторения его в 1842 и 1868 г. с
незначительными изменениями [745].
Студийский устав придавал особое значение чтению житий
святых: на будничных утренях это был единственный материал
для чтения; длинные жития читались сряду на нескольких
утренях, например, житие Антония Великого 13–17 января,
Феодора Студита 8–11 ноября [746]. Евергетидский устав — то же,
но не имеет чтения по 6 песни [747]. Иерус. уст. — груз. ркп.: «по
3 песни бывает чтение, а также по 6-й, если только время
позволяет». Греч. ркп. и печ.: «и чтение в синаксаре»; слав. ркп.:
«и чтем в синаксари», поздн. (с XV в.): «… в пролозе» [748].
8-я песнь
Из среды других песен устав выделяет прежде всего,
естественно, 
8-ю 
песнь, 
как 
заключительную 
между
ветхозаветными, ближайшую к новозаветным и по времени
составления, и по духу. Обособление ее от других производится
тем, что заканчивающее каждую песнь (как и каждый псалом)
малое славословие здесь формулируется иначе, именно так,
чтобы оно было близко по образу выражения к тексту песни,
чтобы оно выливалось как бы из уст самих отроков-исповедников.
Так как каждый стих песни начинается словом «благословите», то
вместо «Слава Отцу» песнь имеет на конце «Благословим Отца…».
Кроме того, славословие в такой исключительной, {с. 693} более
нигде на богослужении не употребляемой, форме ставится не в
самом конце песни, а прежде последнего ее стиха, чем оно
органически вплетается в песнь. Благодаря этому и последний
стих песни «Хвалим, благословим, покланяемся Господеви…»
получает новый смысл или, точнее, выявляет свой сокровенный
смысл, тот, что три главных глагола его могут иметь отношение к
трем Лицам Пресв. Троицы. Этот стих служит припевом к
катавасии 8-й песни, благодаря чему и эта катавасия выделяется
из среды других. Так как стих приглашает и к поклонению, то
«всегда по конце 8-я песни, егда хощем начати 9-ю песнь
(следовательно, столько же из-за предстоящей 9-й песни, еще
важнейшей, чем 8-я), творим вси метание (поклон, в воскресенье,
конечно, малый, какие далее определенно требуются на песни
Богородицы) единоравно (все одновременно) глаголюще: Хвалим,
благословим, покланяемся Господеви» [749].
По древним уставам

=== LEAF p839 ===
О том значении, какое всегда придавалось 8-й песни в ряду
других — см. выше, с. 669.
О поклонах на 8 и 9 песни груз. ркп. Иер. уст. ничего; древн.
греч. и печ.:
«должно знать, что на (είς) 9 песни творим поклон (-ы?)
до (άπο? εως είς) земли, два хора вместе»;
поздн. греч. +
«т. е. (ήτοι?) на конце 8-й песни, равно как и по конце 9
песни»;
древн. слав.:
«по скончании же того стихословия (т. е. Честнейшую)
оба лика стваряют поклон до земли, аще ли неделя есть»;
поздн. слав.:
«подобает ведати, яко на 9 песни, поющим Честнейшую,
творим 
оба 
лика 
поклон 
(еще 
поздн.: — 
ы) 
до
земли» [750].
9-я песнь. Облачение к ней
Как ни выделяется из ряда других 8-я песнь, заключительное
слово в каноне из Ветхого Завета, но насколько выше последнего
Новый Завет, настолько возносит над другими песнями устав 9-ю
песнь. Это выражается прежде всего тем, что к этой песни «иерей
и диакон облачатся обычно», как они облачаются на протяжении
бдения еще только 2 раза: ко входу и к полиелею или Евангелию.
В облачении теперь они остаются до окончания службы.
По старым уставам
Ркп. Иерус. уст. не говорят об этом облачении, должно быть,
предполагая его в виду каждения. Говорит «Чин» патр. Филофея:
«на 
(είς) 
8-й 
песни 
творит 
поклон 
иерей 
с 
диаконом
предстоятелю, и входят в алтарь и облачается (диакон?) обычно,

=== LEAF p840 ===
по исполнении же 8-й песни поет диакон велегласно: Богородицу
и Матерь Света — Так исходя (священник из алтаря) {с. 694}
становится на обычном месте, диакон же кадит всех обычно и,
возвратившись, становится на назначенном месте» [751].
Честнейшая
Библейские песни в каноне, расположенные приблизительно
в хронологическом порядке, все более подводят нашу мысль к
новозаветным 
временам, 
куда 
окончательно 
вводит 
нас
последняя, 9-я, песнь. Составленная из песней Пресв. Богородицы
и прор. Захарии, она в первой своей части, таким образом,
представляет величайшее и святейшее по автору произведение
самого высокого и одушевленного содержания (о содержании см.
выше, с. 668). Неудивительно, что устав назначает этой песни и
исключительное 
исполнение 
и 
окружает 
ее 
особым
благоговением: тогда как другие библейские песни служат
припевами к ирмосам и тропарям канона, песнь Богородицы
занимает совершенно самостоятельное положение по отношению
к последним, и вообще в каноне, и имеет свой припев,
одинаковый для всех 6 стихов, на которые разделена она для
пения. Таким припевом служит песнь «Честнейшую», в которой с
особой выразительностью Пресв. Дева исповедуется настоящей,
действительной 
(τήν 
όντως) 
Богородицей 
и 
с 
великим
дерзновением веры поставляется выше высочайших Ангельских
чинов. По преданию (у Никифора Каллиста, XIV в.), Богоматерь,
явившись составителю песни (св. Косме), с веселым лицом
сказала: «приятны Мне песни твои, но сия приятнее всех других;
приятны Мне те, которые поют духовные песни, но никогда Я
столько близка не бываю к ним, как когда поют они сию новую
песнь твою»; и способные к тайнозрению неоднократно видели
потом Богоматерь благословлявшею певших эту песнь [752].
История
Студийский и Евергетидский уставы не указывают образа
исполнения для песни Богородицы, давая этим основание думать,
что здесь не было разницы с другими библейскими песнями, т. е.
что песнь пелась, как и другие. Ничего не говорят об образе
исполнения песни и древн. ркп. Иерус. уст. — груз. и греч. в чине
воскресной утрени; только поздн. греч. под 8 сентября замечают:
«Честнейшую не стихословим» [753].
На воскресной утрене о «стихословии Честнейшей» впервые

