Но требовалось, чтобы первый отдел читал священник, а второй —
левит, если они были в синагоге. Перед началом чтения первый чтец
возглашал: «Благословите Господа», на что народ отвечал общим
благословением Господа, а чтец присоединял благословение за
дарование закона, на что народ отвечал «аминь». Пред чтением пророков
благословение было не так сложно, — состояло из одной формулы,
произносимой чтецом с ответом аминь. Заканчивалось чтение тоже
благословением и молитвою kaddisch.
Богослужение в синагоге заканчивалось благословением, которое
преподавали все священники вместе, если они были, а если нет, то
формулу благословения читал синагогальный служитель.
В синагогальном богослужении пение уже не занимает столько
места, как в храмовом. Но все же характер синагогального пения не мог
не повлиять на наше.
 
Синагогальное пение
По нынешнему пению в синагоге нельзя судить о древнем пении в
ней. Когда христианство стало господствующей религией, на еврейский
культ наложено было повсюду много стеснений; даже там, где этот
культ терпелся, например в Италии, положительно было запрещено
пение псалмов {с. 20} в синагогах; это запрещение подтверждалось на
многих соборах Западной Церкви. Следствием его было введение в
синагогах так называемой кантилляции, представляющей нечто среднее
между чтением и пением; это громкое чтение, при котором некоторые
слоги более или менее удлиняются. Впрочем есть некоторые основания
возводить кантилляцию и ко временам храма. Во всяком случае,
нынешнее синагогальное пение псалмов должно иметь некоторые следы
древности, какою и веет от него. Кантилляция в синагоге напоминает
пение псалмов в Римской Церкви, с тем различием, что последнее имеет
разные гласы, а кантилляция одинакова для суббот и праздников и
напоминает пятый глас римско-католической Григорианской псалмодии,
почему думали, что католическая псалмодия перешла в христианскую
церковь через апостолов из Иерусалимского храма. Следы древности
сохранил на себе и другой род синагогального пения, еще более
приближающийся к чтению, именно, самое чтение закона и пророков с
музыкальной акцентуацией, знаки которой общи с грамматическими
знаками препинания (их в евр. яз. 27); музыкальная акцентуация
меняется 
сообразно 
с 
содержанием 
книг: 
Пятокнижие, 
по
характеристике раввинов, должно иметь звуки мягкие, но низкие;
пророки — звуки высокие и грозные; Притчи — вкрадчивые; Песнь
песней — 
оживленные 
и 
веселые; 
Екклезиаст — 
серьезные 
и
строгие [65].
 
Внешние знаки молитвы в синагоге
