=== LEAF p891 ===
{с. 735}
Светильны пели соло антифонно греческим тропарным
напевом.
Хвалитные стихиры — обычным напевом, со сходом ликов в
положенный момент. Славословие пели лаврским напевом.
Странно было видеть на великом славословии и ектениях после
него закрытые царские двери, открывшиеся лишь для отпуста на
«Премудрость» (первом).
После утрени певчие двинулись вслед за священником,
предшествуемым двумя большими свечами (без диакона), к
притвору на литию с пением «Дух Святый бе убо присно». Ректор
прочел Оглашение Студитово (в полулист писчей бумаги) — о
цели и пользе оглашений. Певчие поблагодарили прп. Феодора
тропарем. Зачитали 1-й час там же. Все окончилось в 1 ч. 50 м.
ночи.
Трудно передать словами, что чувствовали слушатели этой
службы, названной кем-то «исторической всенощной», и особенно
ближайшие участники ее. Насколько необычно все было в ней,
показывает следующее обстоятельство. Два руководителя службы,
могущие проговорить наизусть всю 2-ю главу Типикона, так
сказать, по очереди за всенощной теряли голову и должны были
проверять друг другом себя — это ли следует далее. Большинство
исполнителей службы решило на следующий день, что они в
течение всенощной были как бы пьяные. Ни о какой усталости не
могло быть и речи. Один певец заявил, что он мог бы, не сходя с
клироса, спеть еще такую всенощную. Один студент, любитель
поспать, 
несколько 
раз 
уходил 
из 
церкви, 
раздевался,
укладывался в постель, но, не будучи в состоянии заснуть от
мысли, что в нескольких шагах идет такой оригинальный,
неслыханный концерт, возвращался в церковь. Одна курсистка до
всенощной выучила все псалмы, стихиры, каноны и библейские
песни, имевшие петься. Те знакомые руководителей, коим не
было послано уведомления о предстоящей всенощной, едва не
рассорились из-за этого с ними и взяли слово, что при
повторении чего-либо подобного их известят. А повторение
возможно…
При 
повторении 
предполагается 
все 
петь 
большим
знаменным распевом, что удлинит всенощную часа на 3–4.


=== LEAF p892 ===
ПЕРВЫЙ ЧАС
Отношение его к бдению
Уже с хвалитных, т. е. с последней части утрени, бдение
ослабляет свою торжественность, переходя сначала в тихое и
медленное пение великого славословия, а затем в длинный ряд
ектенийных прошений; лития после утрени с наполняющим ее
чтением в этом отношении стоит еще ступенью ниже, а 1-й час,
совершенно лишенный пения, — еще ниже. Та и другой даже
выносятся из храма. Тихая молитва ласкает и освежает теперь
душу, утомленную продолжительным восторгом праздничных
песней.
{с. 736}
Отношение его к утрене
Падая на самый рассвет (1-й восточный час = 7 ч. у нас в
равноденствие), первый час находится в таком же отношении к
утрене, в каком девятый находится к вечерне: тот и другой,
совпадая по времени, отчасти и по содержанию, с этими
важнейшими суточными службами, имеют в то же время каждый
свою мысль (идею) и не повторяют из тех служб ни одной песни
или молитвы.
Состав и содержание 1-го часа
Тема 1-го часа — мысли и чувствования верующего при
наступлении 
утра; 
только 
некоторые 
места 
его 
псалмов,
изображающие коварство врагов гонимого праведника (как Пс. 5,
11: «несть во устех их истины… гроб отверст гортань их…»),
допускают и приурочение 1-го часа, по указанию «Учительного
известия» при Служебнике, к воспоминанию о суде над Христом
Пилата, имевшем место в эту пору суток.
Первый псалом часа 5 «Глаголы моя внуши, Господи» —
исполненная надежды утренняя молитва во храме за праведных и
против нечестивых, которые должны быть лишены всякого
участия в культе, причем певец обращается от одних к другим
несколько раз в равных строфах (должно быть, предназначенных
для антифонного пения).
Второй псалом 1-го часа 89 «Господи, прибежище был еси


=== LEAF p893 ===
нам», приписываемый (и евр. Библией) Моисею, изображает
краткость и многотрудность человеческой жизни в сравнении с
вечностью Бога, Который сменяет на земле поколения людей, как
растения каждое утро, ибо наша жизнь пред Богом короче одного
дня; видя причину этого в гневе Божием на наши грехи, певец
просит о скором («заутра») вознаграждении милостию Божиею за
прежние страдания по числу их дней и годов.
В последнем псалме часа 100 «Милость и суд воспою»
благочестивый царь в форме обета намечает программу для
деятельности своей (в начале, утре своего правления) как в
частной, домашней жизни, так в обращении с людьми, в
отношении 
к 
подчиненным 
и 
ближайшим 
слугам, 
к
преступникам, которых будет карать каждое утро [887].
Из песнопений и молитв 1-го часа постный тропарь «Заутра
услыши глас мой» молит вообще о принятии утренней молитвы,
Богородичен 
«Что 
Тя 
наречем» 
представляет 
собою
безотносительное ко времени дня прославление Богоматери, но
из Богородичнов на часах это самый восторженный, может быть,
потому, что 1-й час приблизительно соответствует времени
рождения Спасителя («имела еси во объятиях Сына всех Бога»);
этот Богородичен более нигде не употребляется.
Стих часа на 1-м часе, в противоположность другим часам,
двойной (как увидим ниже, 1-й час в инославных Церквах
выделяется из других объемом и своеобразностью); первый стих
«Стопы моя направи», взятый из полунощно-утреннего 118 пс.
{с. 737} (ст. 133–135), просит Бога о направлении по заповедям
Божиим нашего поведения (подразумевается, в наступающий
день) и о духовном просвещении; второй из Пс. 70, 8 «Да
исполнятся уста моя» просит о том, чтобы весь наступающий день
воспевать славу Божию.
Постный тропарь по Трисвятом, какой на 1-м часе, в
противоположность другим часам, положен один, посвящен
Богоматери: 
«Преславную 
Божию 
Матерь», 
служащий 
и
седальным 6 гл., в среду и пятницу Кресту «Скоро предвари» —
седален 4 гл., в субботу — мученикам «Яко начатки» — кондак
мученикам 8 гл. Тропарь положен один, может быть, в
соответствие нумерации часа и по усталости от утрени.
Возглас на «Иже на всякое время» такой же, как на 9 часе,
«Боже ущедри».
Молитва 
1-го 
часа, 
приписываемая 
прп. 
Савве
Освященному [888], обращенная ко Христу, как молитва еще
только 9 часа, просит Его, как просвещающего (в крещении) и
освящающего 
всякого 
начинающего 
жизнь, 
о 
духовном
просвещении и исправлении по молитвам Его Матери (последнее


=== LEAF p894 ===
только в молитве этого часа; ср. тропарь по Трисвятом).
Практикой принято эту молитву в отличие от других на часах
произносить священнику, а не чтецу (в Киево-Печерской лавре —
чтец), и после нее, в соответствие особому вниманию, какое
уделяется на этом часе Пресв. Богородице, — поют кондак Ей из
службы Благовещению «Взбранной Воеводе», как имеющий
наиболее общее хвалебно-молитвенное содержание. В Киево-
Печерской лавре не поют. Как заключительная служба в группе, 1-
й час имеет отпуст, называемый посему «совершенным», в
просторечии «малым», на коем поминается из святых только лик
преподобных, потому что монашеская служба.
История часа
Установлен 1-й час в IV в. [889] в палестинских монастырях с
аскетическими целями (Вступ. гл., 147), причем в состав его
внесли конечные псалмы утрени 50, 62 и 89 (там же). О
дальнейшем развитии его в ту эпоху, когда часы, может быть,
имели песненный характер, ничего не известно; судя по тому, что
позднейшие песненные последования указывают для него пс.
5 [890], можно думать, что издревле этот псалом входил в состав
часа.
По древнейшему греч. Часослову VIII–IX в. Синайск. б. № 863,
первый час имеет после обычного начала тропарь «Ночь прешед,
благодарю Тя, Господи» трижды, 8 псалмов: 5, 45, 66, 69, 89, 91,
100, 112, антифоны из псалма 142:1, 2, 8–12 с аллилуиа, тропарь
«(Христе) Свете истинный», предваряемый своим окончанием «И
исправи» (может быть, припев), Слава — тропарь по дню
седмицы: в понедельник и вторник «Грешников просящих
услыши, Господи», среду и пятницу «Яко имеяй множество
щедрот на смирение наше», четверг «Пречистая Богородице, во
отчаянии от лютых наших прегрешений», субботу «Победоноснии
мученицы», «Стопы моя» 3, но для {с. 738} «Да исполнятся» не
указано повторения (так и в других часах); час заканчивается
Трисвятым, «Верую» и «Отче наш».
Часословы с IX в. имеют 1-й час в нынешнем составе, разнясь
только тропарями по Трисвятом и заключительными молитвами.
Так, славянские Часословы Моск. Типогр. библ. № 46 и 48
XV–XVI в. имеют тропари «Свету быти повелевый по всей твари» и
«Господи, мы есмы людие Твои»; ркп. Афоно-Андреевск. м. № 12
XI в. имеет только тропарь «Скоро предвари». Впрочем, две ркп.,
именно СПб. Публ. б. № 57 и Соф. при СПб. Ак. № 1052 XIII в.
указывают не такие, как ныне, тропари и по псалмах, именно, в
субботу, «коли не будет тропаря» (дневного), «Свет праведный» и


=== LEAF p895 ===
«Воистину суета всяческая». Что касается молитв на 1-м часе, то в
песненном последовании он, как и другие часы, имел 3 молитвы
антифонов, 1 отпуста и 1 главопреклонения, в нек. памятниках
еще и заамвонную, а в нек. пред последнею еще «утреннюю»
(всего 7). И в ркп. Часословов 1-й час имеет часто по несколько
молитв; так, в ркп. Моск. Типогр. б. № 46 и 48 XV в. — 4 молитвы,
все отличные от нынешней: «Благодарю Тя, Господи Боже мой, и
славлю Тя», «Господи Иисусе Христе, Сыне Божий» (№ 46: «Иже на
всякое время»), «Отче Святый, Иже солнце праведное» и «молитва
всякое пение скончивающи: Милостивый Господи, приими
воздыхания моя».
Син. № 12 XIII в. и СПб. Публ. б. № 57 не имеют третьей
молитвы. Соф. б. при СПб. Ак. № 1052 XIII в. имеет из них только
1-ю. Синайск. № 868 XIII-XIV в. и Моск. Типогр. б. № 47 XV в. не
имеют молитв. Синайск. № 855 XII в.: «Нескверная, неблазная» и
«Иже на всякое время», позднейшею рукою: «Христе, Свете
истинный»; Синайск. № 870 XIV в. — нынешнюю молитву 1-го
часа с присоединением нынешних же молитв почасия, причем
последняя («Посылаяй свет») читается с воздеянием рук [891].
Груз. ркп. Иерус. уст. не упоминает о 1-м часе после бдения,
замечая после литии:
«и так заканчиваем все»; так и древн. греч. — после
литии «и бывает совершенный отпуст»; по поздн. греч. «и
тотчас (после литии) 1-й час и оглашение и бывает
совершенный отпуст».
Слав. ркп. указывают 1-й час после литии, замечая, что после
«Честнейшую»
«и рекут вси: Именем Господним благослови отче. Иерей:
Молитвами св. отец наших. И рекут молитву: Христе
Свете 
истинный. 
Господи 
помилуй 
3, 
И 
бывает
совершенный отпуст» [892].
«Взбранной воеводе» нигде не указано, но один устав
назначает этот кондак на часах в аллилуиную субботу после Со
святыми упокой на Слава и ныне [893].
{с. 739}
1-й час в воскресенье


=== LEAF p896 ===
Воскресный час первый отличается от будничных только
тропарями и кондаком. Как и на других часах, на 1 часе в
воскресенье полагается тропарь воскресный, Слава святого, И
ныне Богородичен часа, а кондак только воскресный, так как двух
кондаков на часе никогда не полагается, а чередоваться
воскресному кондаку с кондаком будничным нельзя: он может
чередоваться только с праздничным кондаком, начиная от
славословного (см. гл. 5 Тип.). Если два святых в воскресенье, то
разумеется (чего, впрочем, Типикон не предусматривает, а только
Общая Минея), что их тропари чередуются на Славе.
{с. 740}
По старым уставам
Греч. ркп. Иерус. устава молчат об этом предмете.
Слав. ркп. XIV в.:
«по Отче наш ипакои воскресный настоящаго гласа; аще
будет кондак во уставе Святаго, то зде глаголем кондак
Святаго, ипакои же воскресен не глаголется» (Ркп. Моск.
Син. б. № 328/383, л. 10).
Поздн. ркп. молчат.
Старообр. уст. о тропарях, как наш:
«кондак св., аще имать; аще ли ни, то глаголем кондак Б-
це, гл. 6, Заступнице (Предстательство) христианом
вместо ипакоя гласу… такоже и на всех часех глаголем
кондак».
На практике у старообрядцев по нашему уставу, только
воскресный кондак чередуется и с шестеричным [894].


=== LEAF p897 ===
ТРЕТИЙ ЧАС
Содержание часа
3-й час всегда соединяется с 6-м, образуя с ним одну службу,
которая ставится в такую же тесную связь с литургией, как 1-й час
с утреней и 9 час с вечерней.
Общая тема 3-го часа — естественная в начале дня молитва о
сохранении праведности в поведении и устранение помех этому
внешних со стороны врагов и внутренних со стороны греховности
нашей. Но сообразно двум воспоминаниям, связанным для
христианина с этим часом, эта тема двоится: по «Учительному
известию» Служебника, 3-й час воспоминает суд над Спасителем
у Пилата с бичеванием и поруганием, имевший место именно
между 9 и 12 ч. дня [895], и сошествие Св. Духа на апостолов,
последовавшее точно в этот час. Указанная общая тема часа
развивается 
псалмами 
его, 
и 
особенно 
стихом 
часа
(следовательно, средоточным пунктом его), а из двух частных
мыслей его — первая дается в первых двух псалмах, а вторая — в
третьем псалме и во всех песнопениях.
Первый псалом часа 16 «Услыши, Господи, правду мою» —
молитва о помощи во имя праведности просителя, а главное, во
имя дивной милости Божией — о помощи против врагов,
пытающихся и прямо и косвенно погубить праведника, как не
отвечающего по своему высокому настроению их всецело
мирским интересам [896].
Второй псалом часа 24 «К Тебе, Гос{с. 741}поди, воздвигох
душу мою» — алфавитный — заключает ряд не связанных строго,
но все усиливающихся молитвенных обращений к Богу о защите
от врагов и руководительстве в исполнении трудного иногда
закона во имя вечной милости Божией к верным.
Третий псалом часа, 50 — покаянный «Помилуй мя Боже» —
умоляет о прощении и совершенном очищении (причем делается
указание на ветхозаветный обряд очищения чрез омовение,
давший 
начало 
христианскому 
крещению) 
греха 
во 
имя
милосердия Божия, но также на основании глубокого раскаяния,
об очищении прирожденной греховности; молитва эта затем
усиливается до молитвы о даровании Духа праведности и
чистоты 
и 
заключается 
по 
обычаю 
обетом — 
обращать
беззаконников 
и 
прославлять 
Бога 
вместо 
вещественной
жертвы [897].
Постный тропарь 3 часа, воспоминая сошествие Святого


=== LEAF p898 ===
Духа, просит о неотнятии Его от нас и обновлении; Богородичен
именует 
Богородицу 
лозою, 
возрастившею 
Христа, 
имея,
очевидно, в виду сравнение у Спасителя Себя с лозой (Ин. 15),
рождие которой апостолы (как первые приявшие Духа Святого), и
просит молитв у них и всех святых (песнь часто служит
Богородичным для великих святых).
Стих 3 часа из Пс. 67, 20 заключает восторженное
прославление Бога («Господь Бог благословен, благословен
Господь…», одно и то же дважды с незначительной переменой —
от полноты чувства), прославление, которое подобает Ему
ежедневно, а следовательно, и в наступивший, уже совершенно
открывшийся день, и которое соединяется с надеждою на помощь
Его в деле спасения, специально Божием деле.
Из постных тропарей по Трисвятом на 3 часе: 1-й (гл. 8)
«Благословен еси Христе Боже наш» прославляет воспоминаемое
на этом часе событие, 2-й «Скорое и известное» просит о
сопребывании Христа с нами, подобном сопребыванию с
апостолами (по сошествии Святого Духа), Богородичен «Надежда
и предстательство» выражает надежду на помощь Богоматери и
просит помилования в Ее непрестанных (не в известные лишь
часы, как у нас) молитвах.
Священнический возглас 3 часа (после молитвы «Иже на
всякое время»), как и 6-го, «Молитвами св. отец», — более
радостного тона, чем на 1 и 9 часах, ввиду соединяемого с часом
воспоминания и близости литургии.
Заключительная 
молитва 
часа, 
тоже 
ввиду 
этого
воспоминания, обращена раздельно ко всем трем Лицам Св.
Троицы, Коих просит о спасении. Молитва приписывается св.
Мардарию, 
армянскому 
мученику 
при 
Диоклетиане, 
и
произнесена им на пытке, окончившейся смертью и состоявшей в
том, что его, повешенного вниз головой, жгли раскаленным
железом; его сомученику — св. Евстратию — принадлежит
молитва субботней полунощницы «Величая величаю Тя».
{742}
История часа
В чине песненных часов 3-й час имел, по-видимому, псалом
16 [898]. Во всех древних Часословах, начиная с известного
Часослова Синайск. библ. VIII в. (№ 863), для 3 часа указываются
нынешние псалмы. Также и тропари по псалмах; только Часосл.
СПб. Публ. б. № 57 и Соф. 1052 XIII в. в «субботу, коли не будет
тропаря 
(дневного), 
указывают 
для 
3 
часа 
тропари
«Страстотерпцы Господни» (ныне седален 2 гл.) и «Страшна


=== LEAF p899 ===
смерть тайная».
По Трисвятом Синайск. Часосл. № 865 XII в. имеет тропари:
«Царю Небесный», «Яко посреде учеников», «Многая множества
моих, Богородице, прегрешений»; Часосл. Афоно-Пантелеим.
библ. № 71 XII–XIII в. 2-й тропарь «Егда снишед», 3-й «Взбранной
воеводе»; Синайск. № 866 XII в. 2-й тропарь «Егда снишед»,
Типогр. б. № 46 и 48 XV в. 2-го не имеет, а 3-й «Тя град и станище
имамы». Заключительная молитва отсутствует в Синайск. Часосл.
№ 863 VIII в., 867 XII-XIV в. и Моск. Типогр. б. № 47 XV в. В
Ватопедск. Часосл. № 350 XII в. краткая, похожая на нынешний
тропарь, «Иже в третий час»; Синайск. № 870 XII в. — нынешняя
молитва междочасия; Софийск. (СПб. Ак.) № 1052 «Боже Щедрый,
утешая нас на всяк час» (кроме того, в начале часа «молитва
начинающе всяко пенье» «Владыко, Господи Вседержителю,
приемля от Небесных Сил Тресвятую песнь» (та же молитва на
этом месте в Типогр. 47); Синайск. № 865 XII в. две молитвы —
нынешняя междочасия и «Господи Спасе мой, вскую оставил мя
еси»; Типогр. № 46 и 48 та, что в Соф. 1052 и «Боже Праведный
Прехвальный»; Хлудовск. № 123 X в. эта и нынешняя; Синайск.
№ 12 и СПб. Публ. б. № 57 XIII в. три молитвы: эта же, «Боже
Святый, Утешителю Душе истинный», «Боже Вседержителю и Отче
Иисусе Христе» [899].
{с. 743}


=== LEAF p900 ===
ШЕСТОЙ ЧАС
Содержание часа
6-й час посвящен воспоминанию самого распятия Христова
(по «Учительному известию» Служебника — обстоятельств его от
несения Креста до помрачения солнца).
Все псалмы часа изображают преследование праведника
врагами, ищущими его гибели.
Первый псалом часа 53 «Боже, во имя Твое спаси мя»,
носящий нечастое надписание «учение», просит Бога, ради самого
имени Его (охранения святости его), о спасении в правом деле от
страшных, забывающих Бога врагов, выражает уверенность в этом
и дает благодарственный обет.
Второй псалом часа 54 «Внуши, Боже, молитву мою» —
возбужденная молитва Богу в большой скорби [900], доходящей до
желания совершенно покинуть наполненный (охраняемый как
злой стражей на стенах) насилиями и злодеяниями город,
особенно в виду друга, ставшего врагом [901], молитва об
уничтожении 
врагов, 
переплетаемая 
выражением 
полной
уверенности в спасении.
Третий псалом часа — 90-й «Живый в помощи Вышняго»
рисует в форме наставления все выгоды полной надежды на Бога
(называемого здесь самыми возвышенными именами), Который
уповающего на Него как крыльями (может быть, намек на
Херувимов) защищает от незаметно подстерегающей смерти (сети
птицелова), от всех опасностей ночи и дня, губящих тысячи [902],
от вредоносных животных посредством Ангелов, не позволяющих
и оступиться о камень, во всем чем нам дается и от Самого Бога
торжественное уверение, обещающее, кроме того, уповающему
все земные блага и спасение [903].
Постный тропарь часа, «Иже в шестый день же и час»,
воспоминая распятие, просит о прощении грехов и спасении;
Богородичен «Яко не имамы дерзновения» усиленно просит
молитв Богоматери ввиду нашей греховности, искупленной
страданиями Сына Ее (мысль об этих последних — самая общая; в
Богородичне 9 часа она подробнее).
Стих часа (Пс. 78:8, 9) «Скоро да предварят» заключает
молитву исстрадавшейся души о помощи Божией и очищении
грехов ради славы имени Божия.
Постные тропари по Трисвятом «Спасение соделал еси»,
«Пречистому Образу», говорят о распятии, но Богородичен такого


