что делал сам Христос. Он именно в храме учил народ, и Его даже
снедала ревность по нем [7]. Апостолы по вознесении Христовом и до
Пятидесятницы ежедневно ходили в храм [8], и после нее мы очень часто
видим их в нем [9]. Правда, христиане знали теперь только
прообразовательное значение за многими вещами, на которые раньше
смотрели как на существенные; но молитвы, жертвы и богослужебные
обряды Ветхого Завета говорили их душе и теперь не менее от того, что
они узнали их настоящий смысл [10].
На почве этой именно ветхозаветной набожности первых христиан
должно было вырасти особое христианское богослужение. Уже и в
самом храме, за его обычным богослужением, христиане душевно
совершали другое, свое богослужение, как то дает понять Дееписатель в
другом месте: они все единодушно пребывали в притворе Соломоновом;
из посторонних же никто не смел пристать к ним, а народ прославлял
их [11], христиане в храме держались обособленно от иудеев, из которых
многие невольно преклонялись пред ними, но опасались открыто
присоединиться к ним. На обширных дворах храма христиане избрали
себе самое уединенное и удаленное от центра место — портик,
тянувшийся вдоль наружной восточной стены хра{с. 25}мового двора (с
внутренней, конечно, стороны этой стены [12]) и находившийся, таким
образом, во дворе язычников [13].
Но, все же бывая в ветхозаветном храме, христиане могли
участвовать только в тамошнем богослужении, которое не могло уже
вполне удовлетворять их, и по существу было недостаточно. Свое, и
вместе с тем настоящее, богослужение они могли иметь (продолжаем
прерванное рассмотрение Деян 2, 46) только по домам (κατ᾿ οἴκους),
совершать его то в одном, то в другом христианском доме (например
Марии матери Марка, Иосифа, Никодима [14], Сионской горнице [15]).
Здесь только христиане могли совершать и то преломление хлеба, о
котором неоднократно упоминает книга Деяний, и которое, как мы
заметили, является обозначением общих трапез с евхаристическим
характером. По примеру вечери Спасителя, это были вечерние трапезы.
В ряду ежедневных и целодневных молитв это был их последний
высокий момент, кульминационный пункт, в котором завершалось
росшее весь день молитвенное одушевление. Благодаря этому и самое
принятие пищи у христиан происходило всегда «в ликующем веселии»
(ἀγαλλιάσει). Соединение же за трапезой бедных с богатыми лишало ее
какой-либо зависти, сообщало ей «и простоту сердца». Трапеза эта, как и
весь день тогдашних христиан, вся была молитвенная, с восхвалением
Бога: хваля (αἰνοῦντες) Бога, — может быть, указание на священные
песни [16].
Так положено начало агапам, или вечерям любви, которые
существовали в христианской церкви до IV в. и тогда, когда евхаристия
отделилась от них и перенесена была на утро или полдень, на основе
