{с. 23}
I век. Апостольское богослужение
Богослужение по Деяниям
По Дееписателю, первые новообращенные христиане в Иерусалиме
постоянно пребывали в учении апостолов, в общении и преломлении
хлеба и в молитвах [1]. Весь день их был как бы непрерывным
богослужением, которое состояло прежде всего в «учении апостолов»
(ἐν τῇ διδαχῇ τῶν ἀποστόλων [2]), т. е. в повествованиях их о жизни и
проповеди Спасителя, которые впоследствии составили содержание
письменных Евангелий, и в наставлениях самих апостолов, изложенных
потом некоторыми из них письменно в посланиях. К этому учению,
благодаря свежести событий и живости воспоминаний, заключавшему в
себе особенную сладость, присоединялось тесное общение (κοινωνία)
верующих между собою, доходившее до всегдашней неразлучности их
друг с другом и до общения имуществ, но особенно ярко выражавшееся
и достигавшее зенита своего в преломлении хлеба. Под преломлением
хлеба разумеется евхаристия [3] при общих трапезах. Эти трапезы на
основании заповеди Спасителя: сие творите в Мое воспоминание, без
сомнения, с самого же начала получили богослужебное значение: они
заключали воспоминание о смерти Господней и признание жертвенной
цены за этой смертью, а также были выражением внутреннего {с. 24}
общения учеников между собою. Тем не менее, трапезы эти
первоначально не имели исключительно литургического смысла, а
служили в первохристианское время и к удовлетворению естественной
потребности питания [4]. Наряду с преломлением хлеба Дееписатель
ставит молитвы. Мн. ч. — молитвы —указывает на различные молитвы,
которые могли быть частью новыми, не связанными формулой
христианскими молитвами, частью псалмами и употребительными у
иудеев молитвами [5].
Эту общую картину тогдашней христианской жизни, являющуюся
по особому характеру этой жизни вместе и картиной богослужения,
Дееписатель представляет нагляднее, когда прибавляет: и каждый день
единодушно пребывали в храме и преломляя по домам хлеб, принимали
пищу в веселии и простоте сердца, хваля Бога [6]. Здесь богослужение
первых христиан представляется в двух видах: с одной стороны они
участвуют в еврейском, ветхозаветном богослужении храма и должно
быть находившейся при нем синагоги, с другой — имеют в качестве
восполнения к нему и свое домашнее богослужение. Что первые
христиане посещали храм и участвовали в его богослужении, это было
весьма естественно. Они в данном случае делали не другое что, как то,
