Из внешних знаков, сопровождавших богослужение и молитву, в
синагоге были в употреблении наклонение головы и поясное наклонение
корпуса. 
В 
посты 
крестообразно 
простирались 
на 
полу. 
При
богослужении 
большею 
частью 
сидели, 
вставая 
только 
для
Благословений [66].
Таково было то богослужение, на котором были воспитаны
апостолы и первые христиане, и на основе которого они создавали свое
новое служение Богу в Духе и Истине.
Представленная картина синагогального богослужения показывает,
что влияние его на христианское касалось разных мелких деталей,
отчасти распорядка и материала, но не духа и содержания. Христианство
внесло в богослужение такую близость к Божеству и такое упование, о
каких не могла иметь и представления синагога. Там, можно сказать,
была тень, а здесь и самый образ богообщения [67].
{с. 21}
Богослужение терапевтов
Находят точки соприкосновения у христианского богослужения и с
богослужением 
терапевтов. 
Терапевты — 
по 
новейшим
исследованиям [68] — 
кружок 
аскетически 
настроенных
александрийских иудеев — законников, затронутых Платоновской
философией и стремившихся (подобно Филону, так симпатизирующему
им) к одухотворению иудейства. Это не могло не сближать их с
христианством, чем и объясняется, что церковный историк Евсевий
видел в них учеников еванг. Марка [69].
 
Всенощные и трапезы терапевтов
Филон восторженно описывает как образ жизни терапевтов, так и
их богослужебные собрания, «всенощные бдения», как называет их
Евсевий, соединявшиеся с общею трапезою. Богослужебное собрание у
терапевтов начиналось речью председателя по поводу какого-либо места
Св. Писания или другого вопроса.
«Затем председатель поднимается и поет гимн во славу
Божию [70], или только что составленный им самим, или
заимствованный у кого-либо из древних поэтов, от
которых осталось много гимнов, назначенных для
исполнения во время возлияний и жертвоприношений на
алтаре (псалмы?), для пения при столах и танцах. После
председателя поют гимны и другие по порядку, в
должном 
благоприличии 
при 
глубокой 
тишине 
и
всеобщем внимании [71], исключая те случаи, когда нужно
петь окончания стихов (ακροτελεύτεια) [72] или припевы
