=== LEAF p841 ===
упоминает «Чин» патр. Филофея и все слав. ркп. Иерус. уст.,
начиная с древнейших. «Чин»: «и стихословится Честнейшая»;
ркп. XIV в.: «начинает десная страна стих: Величит душа…
Честнейшую… Паки стваряет другая страна… По 9 песни
совокупляются оба {с. 695} лика, поют Достойно есть» (ныне
только на будничной утрене) [754]; ркп. XV–XVI в.: «на 9 песни
поющим Честнейшую».
Песнь «Честнейшую» — ирмос 9-й песни трипеснца Великой
пятницы «К Тебе утренюю», следовательно, принадлежит св.
Косме Маюмскому, воспользовавшемуся для нее выражением св.
Ефрема Сирина о Богоматери: «Честнейшая Херувимов и без
сравнения всех небесных воинств» [755]. По преданию (Никифора
Каллиста), песнь составлена в самую Великую пятницу [756].
Что касается судьбы на Западе «Величит» («Magniﬁcat»,
свободный перевод греч. Μεγαλύνει, сослагат. вместо изъявит.),
то прежде всего нужно отметить, что нек. лат. ркп. Евангелия и
нек. писатели до IV в. читают в Лк. 1, 46 «рече (ait) Елизавета», а
не «Мариам», следовательно, приписывают песнь Елизавете, для
чего нек. новейшие исследователи (например, Гарнак) находят
основания и в тексте песни, и даже в нашем возгласе пред
песнью: «Богородицу… в песнех возвеличим» [757]. Введение в
богослужебное употребление на Западе песни приписывается
Цезарию Арльскому († 542 г.) [758]. С Григория Великого или,
скорее, Венедикта эта песнь стала употребляться здесь на
вечерне, которая «как вечерняя жертва хвалы и благодарения
кульминировалась в ней, как духовной воне благоухания по
преимуществу» [759], что выражается и совершающимся на этой
песни 
каждением 
алтаря; 
такое 
употребление 
составляет
параллель к песни Захарии на утрене (там грядущее спасение,
здесь совершившееся) и песни «Слава в вышних» на литургии и
отвечает вечернему настроению верующего, благодарного за все
добро, полученное за день. Magniﬁcat всегда сопровождается и
заключается, в амвросианском чине и предваряется, антифоном,
приуроченным к воспоминанию дня (proprium) [760], который в
древности пелся за каждым стихом песни (Вступ. гл., 307, 317). (В
мозарабском 
чине 
«Величит» 
поется 
только 
в 
некоторые
праздники на Laudes с антифоном до и после [761] — там же,
318). У лютеран тоже поется «Величит» на вечерне, но в переводе
на нем. яз. с подпеванием к каждому стиху краткой песни,
составленной применительно к библ. тексту, причем иногда один
хор поет стих библ. песни, а другой этот припев.
Напев

=== LEAF p842 ===
О напеве для Величит в настоящем месте Типикона сказано
только: 
«поюще 
велегласно». 
Но 
в 
уставе 
1 
сентября,
отличающемся вообще {с. 696} подробностью, так как это 1-й
день года, указан и глас для этой песни — 6-й (что указание
имеет общее значение для всех дней, видно из гласов канона для
1 сентября: 1, 4 и 8) и, разумеется, в его канонном напеве. Это и
естественно, потому что припев к песни составляет ирмос из
канона 6-го гл. («К Тебе утренюю»). Музыкальная традиция
показывает, однако, что это не обычный канонный напев 6-го гл.,
а особенный, «самогласный».
По старым уставам
Греч. ркп. (поздн.) Иер. уст. и «Чин» патр. Филофея о
Честнейшей 
выражаются 
только 
«стихословится»
(στιχολογεΐται, — οΰμεν), слав. ркп. «поется»; глас не указывается
и в уставе 1 сентября. Старообр. уст. указывает глас и здесь (см.
ниже, с. 697). У католиков и лютеран «Величит» поется на 9-й
глас 
и 
составляет 
любимую 
тему 
для 
художественных
композиций [762].
Пред Величит
9-я 
песнь 
канона, 
частнее — 
открывающая 
ее 
песнь
Богородицы, выделяется из ряда других особым возгласом
диакона пред ней, приглашающим к прославленно Богоматери:
«Богородицу и Матерь Света песньми [763] возвеличим», чем
отмечается необходимость особой внимательности к песни (ср.
«Вонмем»). В возгласе Пресв. Богородица именуется Матерью
Света в соответствии с предстоящим скоро прославлением Бога за
появление утреннего света. Возглас произносится «по каждении
св. трапезы» (по 9 гл. — при каждении), обычно по выходе из
алтаря пред иконою Богоматери.
По старым уставам
Возглас без слов «Матерь Света» служит эпиграфом к песни
Богородицы, подобно тому как и все другие библейские песни
имеют эпиграфы (1-я «Господеви поем, славно бо прославися», 3-я
«Свят еси Господи и Тя поет дух мой»). В таком виде (без «Матерь
Света») возглас имеют слав. Служебники до 1647 г. (Моск. 1658 о
нем умалчивает) [764]. Но в «Чине» патр. Филофея и в слав. ркп.

=== LEAF p843 ===
(греч. молчат) Иерус. уст., как ныне, слав. + «Деву» после
«Матерь», «пенми» или совершенно без последнего [765].
Поздн. греч. ркп.:
«ведати подобает на 9 песни, аще несть Господский
праздник, то всегда стихологисуем Честнейшую, аще и
великое 
славословие 
будет», 
«аще 
ли 
Господский
праздник, глаголем ирмос 9 песни, начинаему ему от
иерея» [766];
«Чин» патр. Филофея:
«если же нет (не стихословится Честнейшая), поет
(неясно — иерей или диакон) начало ирмоса 9-й песни
праздника». Так и старообр. уст.: но + «во олтари
велегласно, здесь же обычай имать иерей возглашати
вместо ирмоса: Богородицу в песнех возвеличим, и мы
поем {с. 697} ирмос 9-я песни» [767].
О произносителе возгласа слав. ркп.: иерей пред св. дверьми
по каждении алтаря; «Чин» патр. Филофея: «поет диакон
велегласно»; старообр. уст.: «иерей — покадив св. трапезу,
возгласит на гл. 6» [768].
Поклоны на Честнейшую
Песнь Богородицы выделяется из ряда не только других
песней канона, но из всего бдения и тем, что только здесь устав
прямо требует поклонов, приглашая и этим выразить свое
богопочтение ввиду близкого окончания службы, ее праздничных
песен, 
но 
ввиду 
запрещения 
в 
воскресные 
дни
коленопреклонения — только малых: «Творим же и поклоны
малыя» (разумеется: на каждом стихе). Этим не исключаются
такие же поклоны и в других местах службы, но только не
считаются там столь необходимыми, как здесь, или вообще
почему-то не указываются (может быть, по недосмотру). С
большою подробностью они указываются в чине будничной
службы, и этими указаниями можно руководиться для воскресной
и праздничной служб, заменяя земные поклоны малыми (так и
поступают старообрядцы).
По старым уставам

=== LEAF p844 ===
Старые уставы требовали одного поклона на 9-й песни (см.
с. 693), приурочивая его к концу ее, как видно из замечания об
этом поклоне на Рождество Христово и др. или в нынешнем
уставе. Потом этот поклон был отодвинут на начало 9 песни,
даже на катавасию 8-й, почему потребовались и др. поклоны, на
самой 9 песни, приуроченные частнее к песни Богородицы.
Последняя стадия пред нынешней практикой — старообр. уст.:
«ведомо буди и сие, яко всегда по конци 8-я песни, егда
хощем начати 9-ю песнь, творим вси метание единою,
равно 
глаголюще: 
Хвалим, 
благословим 
—
стихологисуем 9 песнь, поюще велегласно Честнейшую
Херувим, творим оба лика поклон впояс, последней же
до земли».
Каждение на Честнейшую
Каждение, 
являясь 
усилением 
молитвы 
и 
способствуя
поднятию молитвенного настроения, сопровождает важнейшие
части богослужения, и на протяжении всего бдения оно
совершается 4 раза. Это — последний раз. Как заключительное,
оно, подобно всем заключительным песням в каждом ряду песен,
посвящено Пресв. Богородице, есть Ее чествование, как каждение
на Непорочных есть чествование воскресшего Христа, а на
величании — празднуемого святого. Как менее важное, чем то
каждение, оно совершается одним диаконом или иереем, если
диакон не служит. Отсюда двойственность в Типиконе:
«по скончании 8-я песни покадив св. трапезу, возглашает
диакон: Богородицу и Матерь Света — Иерей же или
диакон кадит св. алтарь и всю церковь и всю братию. По
9 песни возвращся и отдав кадило, {с. 698} глаголет
ектению, и возглас от священника»
(на будничной службе, когда диакон не участвует в
служении, каждение это указывается совершать священнику —
см. 9 гл. Типикона).
По старым и др. уставам
Груз. ркп. Иер. уст., как и греч. и печ., не упоминают о
каждении на 9-й песни. «Чин» патр. Филофея:

=== LEAF p845 ===
«диакон кадит всех обычно и, возвратившись, становится
на назначенном месте».
Слав. ркп. XIV в.:
«на конец 8-я песни иерей стваряет обычное поклонение
игумену, вшед в алтарь кадит св. трапезу и все
свя(тили)ще и жертвенник и исходит в церковь; по
скончании же 8-я песни став пред св. дверьми, кадя св.
двери крестообразно, возгласит: Богородицу…» и «кадит
церковь» [769],
позднейшие ркп. не упоминают, как и нынешний греч., но
Иератикон:
«диакон: Богородицу и Матерь Света и, взяв кадило,
кадит св. трапезу и святилище и весь храм» [770].
Ектения по 9 песни
9-ю песнью заканчивается 3-й и последний отдел канона,
который имеет заключение, подобное предыдущим двум отделам,
т. е. прежде всего малую ектению. Ее возглас: «Яко Тя хвалят вся
Силы Небесныя», с одной стороны, по окончании длинного гимна,
какой представляет собою канон с его ок. 112 песнями, выражает
смиренное признание недостоинства нашей хвалы по сравнению с
небесной, с другой стороны, предуказывает тему следующей
части утрени, как бы сцепляя таким образом конец 3-й ее части с
началом 4-й.
Изначальность ее возгласа
Такой возглас имеет здешняя ектения во всех решительно
памятниках, указывающих последнюю.
Свят Господь
Если уже 6-я песнь после себя имела пение более
торжественное, чем 3-я (кондак, а не седален), то 9-я должна
иметь что-либо еще торжественнее, что-либо исключительное.

=== LEAF p846 ===
Таким и является, в воскресные впрочем только дни, песнопение
без названия, но исполняемое по чину Бог Господь: «Свят Господь
Бог ("Αγιος Κύριος ό Θεός) наш», т. е. Пс. 98, 9, последние слова
этого стиха, песнопение, имеющее как прокимен два стиха: 1-й —
то же место псалма, прочитанное с предыдущим словом: «Яко
(ότι) Свят Господь Бог наш», 2-й стих — окончание 2-го стиха того
же псалма: «над всеми людьми», с присоединением из основного
стиха слов: «Бог наш». Вторгаясь своеобразным исполнением (по
указанному чину с возглашением и пением) в плавное течение
более длинных предшествующих и последующих песно{с. 699}
пений, это краткое песнопение своей внезапностью обращает
особое и усиленное внимание молящихся на одно лишь свойство
Божие, более чем когда-либо явленное миру крестной смертью
Спасителя, свойство основное, страшное и как бы жуткое для нас,
мысль о котором, однако, дает исчерпывающее и наиболее
блаженное проникновение в Божество, как видно из того, что
лишь это свойство служит предметом серафимской хвалы Богу.
Это песнопение, бывшее, как увидим ниже, светильном и ныне
иногда заменяющее светилен (в Неделю ваий и Великую субботу),
явно служит, судя по способу исполнения его, таким же
приготовлением к воскресному светильну, как «Бог Господь» к
тропарю, чем воскресный светилен выдвигается из ряда других.
Поется оно (хорами попеременно, трижды всего) с предыдущим
возглашением его на настоящий глас, т. е. с сольным пением его
на этот глас, притом не канонархом, а диаконом, и с таким же,
разумеется, пением и стихов (обычно то и другое просто
возглашается), с безмолвным участием священника. «Таже (после
возгласа ектении) возглашает диакон: Свят Господь Бог наш в
настоящий глас. Ст. 1: Яко — Священник стоит на обычном
месте».
История
«Свят Господь» — самый частый светилен в Студийском и
Евергетидском (немного реже) уставах, например, он положен в
первом 1, 6, 7, 8, 13, 14 сентября и т. д. [771], во втором — 4, 7, 8,
13, 14 сентября и т. д. [772] По тому и другому уставу этот же
светилен (Еверг.: ексапостиларий), и он один, полагался в
воскресенье, причем по второму — пелся на текущий глас [773].
Появление его на этом месте утрени объясняется близостью конца
утрени к литургии (ср. «Един Свят» на великом славословии; см.
Вступ. гл., 86, 87; ср. молитву kaddisch — с серафимским
славословием — на синагогальном богослужении — Вступ. гл.,
16, 17).

=== LEAF p847 ===
В груз. ркп. Иерус. уст. «Свят Господь» еще названо
ексапостиларием, хотя есть уже и нынешний ексапостиларий.
В греч. ркп. глухо.
Слав. ркп. XIV в.:
«тажь (по ектении) уставленный мних поеть стих Свят
Господь Бог наш в настоящий глас, глаголеть стихи:
Яко… Над всеми… Лики же по коемждо стисе поють
Свят Господь Бог наш» [774].
Поздн. ркп.: «по 9 песни Свят Господь Бог наш» [775].
«Чин» патр. Филофея — ничего.
Старообр. уст.:
«по 9 песни глаголет иерей: Свят Господь Бог наш, ст.
1:… ст. 2…» [776].
При Арсении Суханове на Востоке
«по ектении Свят Господь Бог наш по крылосам трижды,
а поп или диакон отнюд того не сказывает» [777].
Нын. греч. Евхологий — глухо.
Нын. греч. Тип. и Иератикон:
«поют» {с. 700} Свят Господь Бог наш «дважды» и
Возносите Господа Бога нашего «однажды» [778].
Светилен
Исполняемое по чину «Бог Господь» песнопение «Свят
Господь» служит подготовлением к светильну, который занимает
здесь, по 9-й песни канона, такое же положение, какое занимает
по 3-й песни седален, а по 6-й кондак. Если кондак превосходит
торжественностью 
седален, 
то 
самое 
место 
светильна 
в
заключении канона, после такой песни, как 9 песнь, заставляет
ждать 
от 
него 
еще 
большей 
торжественности. 
Светилен,
действительно, 
занимает 
исключительное 
положение 
на
богослужении. Это нигде более не повторяющаяся песнь утрени.
Как показывает самое название его (светилен, φωταγωγικόν), он
воспевает Бога как свет и Подателя света; так, светильны постной

=== LEAF p848 ===
утрени все наполнены понятием свет («Свет сый, Христе, просвети
мя Тобою» — 8 гл.); будничные светильны часто пользуются этим
понятием 
(«Твоими 
Ангелы» 
или 
«святыми», 
«всю 
землю
просветивый» — светилен понед. и субб.); так и светильны
величайших праздников (Рождества Христова: «Посетил ны есть
свыше Спас наш, восток востоков, и сущий во тме и сени
обретохом истину»; Крещения: «… сущия во тме и сени спящия
просветил есть, ибо прииде и явися свет неприступный»;
Пятидесятницы: «свет Отец, свет Слово, свет и Святый Дух»;
Преображения: 
«Свете 
неизменный, 
Слове, 
света 
Отца
нерожденна, в явлением свете Твоем днесь на Фаворе свет
видехом Отца, свет и Духа, светом наставляющаго всю тварь»).
Впрочем, такое содержание необязательно для светильна: обычно
они просто прославляют празднуемое событие (ср. «Плотию
уснув»), почему светильны чаще называются ексапостилариями.
Название «светилен» неизменно прилагается только к
постным светильнам, которые все говорят о свете; занимающие
же 
их 
место 
песнопения 
на 
будничных, 
воскресных 
и
праздничных утренях в греч. богослужебных книгах называют
только ексапостилариями; в славянских же так и иначе; по
отношению к будничным название светилен прилагается в
Типиконе, гл. 9 и 16, название ексапостилариев — в Октоихе и
следованной Псалтири; к воскресным — название светилен в
Типиконе здесь, ексапостиларии — в Октоихе; по отношению к
праздничным — светилен в Минее, ексапостиларии — в Триоди.
Название 
«ексапостиларии» 
(έξαποστειλάριον 
от
έξαποστέλλω — высылаю, отсылаю) объясняют или тем, что они
прославляют 
послание 
апостолов 
на 
проповедь, 
о 
чем
действительно говорится в ексапостилариях воскресных (Марк
Ефесский) [779], но только в воскресных, и далеко не во всех, или,
что вероятнее, тем, что для пения его выходит певец на середину
церкви [780], 
что 
и 
ныне 
требуется 
для 
некоторых
ексапостилариев (см. Вел. понед.). — Напев светиль{с. 701}нов не
следует гласовой мелодии, а совершенно самогласен (близкий к
кондакарному), 
чем 
светилен 
тоже 
выделяется 
из 
всех
песнопений утрени. В великие праздники он, как и тропарь,
поется трижды.
История
Ексапостиларий 
упоминается 
в 
Ипотипосисе 
и
Диатипосисе [781]. В иерусалимском «Последовании» IX–XII в. он
указан на нынешнем месте утрени, с присоединением подобна
или замечанием «самогласен», иногда с указанием гласа [782].

=== LEAF p849 ===
Ексапостиларий воскресны
Воскресные ексапостиларий тем отличаются от других
изменяемых песнопений воскресного бдения, что тесно связаны с
содержанием 
утреннего 
Евангелия 
и 
потому 
прославляют
многостороннее празднуемое событие с одной стороны, притом
еще с более частной, чем раскрытая в Евангелии: в них «говорится
о шествии мироносиц к апостолам и апостолов к языкам для
проповеди о воскресении» [783]. Такое же содержание, но, по-
видимому, более широкое, из песней воскресной утрени имеют
еще только близкие по месту к ексапостилариям стихиры на
Слава хвалитных, которые потому называются уже прямо
«евангельскими». Тогда как праздничные светильны положено
петь по дважды, иногда по трижды, воскресный ексапостиларий
поется только однажды, может быть, потому, что он вдвое
длиннее всех других светильнов, или потому, что «Свят
Господь» — 
тоже, 
собственно, 
светилен. 
Воскресные
ексапостиларий, 
подобно 
светильнам 
святых 
и 
в
противоположность велико-праздничным светильнам, имеют, как
и все воскресные песни, Богородичен. Тогда как все воскресные
Богородичны, исключая неизменяемые (по тропарях «Ангельский
собор» и по хвалитных стихирах), прославляют Богоматерь без
отношения к событию воскресения, очень редко намекая на
последнее 
отдельными 
выражениями, 
каждый 
светильный
Богородичен весь посвящен изображению того участия, которое
принимала Она в этом событии («Со ученики радовалася
еси…» — екс. 1, «Твоего Сына яко видела еси от гроба
воскресша…» — екс. 9, «Воскресшаго Господа тридневно от гроба,
Дево, моли…» — екс. 10), за единственным исключением екс. 8.
Такое исключительное содержание этих Богородичнов вполне
соответствует 
исключительности 
в 
ряду 
песнопений
ексапостилария, который, подобно ипакои и кондаку, поется
только раз на бдении. Воскресная радость, как бы все усиливаясь
и более охватывая все существо молящихся, к концу канона
достигает той степени, когда молящийся уже не может думать ни
о чем, кроме воскресения; потому отселе и Богородичны (по
ексапостиларий 
и 
хвалитных) 
становятся 
воскресными, 
а
последний воскресный тропарь и вовсе не имеет Богородична.
{с. 702}
Если святой имеет светилен (а последний имеют и многие
малые святые, — см., например, 27 сентября), то на Слава поется
его светилен, но на И ныне: Богородичен не минейного светильна
(который всегда имеет при себе Богородичен), а воскресный. Так
даже у великих святых. Это ввиду специального — воскресного —

=== LEAF p850 ===
содержания этих Богородичнов. Только в праздники Господские
(соединяющие свою службу с воскресною), Богородичные, их
пред- 
и 
попразднства 
воскресный 
Богородичен 
светильна
заменяется их светильном.
История
Составлены воскресные ексапостиларии (вероятно, с их
Богородичными), как показывает и надписание их в Октоихе,
Византийским императором Константином VII Порфирородным
(912–959 г.), сыном императора Льва VI Мудрого, автора
евангельских стихир. Такое авторство обеспечило им быстрое
распространение (ср. «Единородный Сыне», творение императора
Юстиниана): в качестве даже подобнов они указываются уже в
известном иерусалимском «Последовании» IX–XII в.; судя по тому,
что во всех трех случаях таких указаний называется неизменно в
качестве подобна 1-й воскресный ексапостиларии («Со ученики
взыдем») [784], можно думать, что все 11 ексапостилариев имели
одну мелодию. О них упоминают, под общим, впрочем, именем
«ексапостилария», Студийские уставы западных редакций [785],
но 
их 
почему-то 
не 
знают 
Студийско-Алексиевский 
и
Евергетидский уставы: может быть, они были здесь исключены со
службы, когда Евангелие перенесено было сначала на 6-ю песнь
канона, а потом пред каноном.
Груз. ркп. Иерус. устава: «ексапостиларии: Свят Господь,
рядовую евангельскую стихиру (т. е. ексапостиларии, потому что
евангельская стихира положена далее на своем месте) два раза и
Богородичен раз».
Греч. ркп.: «воскр. екс, святого, если празднуется, и
Богородичен».
Слав. ркп.: «посем глаголеть (канонарх) светил. воскр.,
Святаго, аще есть, Богородици ин» [786].
При 
Арсении 
Суханове 
на 
Востоке 
«поют 
светилен
воскресения на правом крылосе, таже на другом поют другой
светилен, 
аще 
есть, 
аще 
ли 
ни, 
то 
Слава 
и 
ныне
Богородичен» [787].
Греч. Евх.: «воскр. екс. и святого, если празднуется».
Греч. нынешний Типикон: «и ексапостиларии».
Иератикон: 
«воскресный 
ексапостиларии, 
равно 
как
Богородичен; если же празднуется святой, после воскресного
поется святого, затем Богородицы из Минеи».
Старообр., как наш [788].
{с. 703}

