=== LEAF p821 ===
стараясь охватить все духовные потребности и затронуть все
сердечные струны молящегося. Ирмосы хвалебного характера на
воскресном каноне почти чередуются в каждом гласе с ирмосами
молитвенно-скорбного характера. При этом первые стараются
обнять всю систему христианского вероучения, говоря сначала о
сотворении мира (большей частью ирмос 3-й, потому что 1-й
развивает тему своей библейской песни), о воплощении Сына
Божия (большей частью 4-й, иногда 4 и 5, иногда и 3-й), о Церкви
(ирм. 3-й или 4-й); пользуясь мотивами песней Исаии и Ионы,
изображают стремление души к свету Христову (5 ирм.) и
моление об избавлении от бездны греха и страданий (6 ирм.).
Говоря о всем этом, ирмосы воскресного канона не теряют из
виду свою библейскую песнь, с которой они должны связывать
следующие за ними тропари, и свое отношение к ней выражают
если не прямыми ссылками (в 4 ирмосе часто упоминается прор.
Аввакум, в 6 — Иона), то образом выражения: в 3 ирмосе часты
выражения «утвердися», в 5 — «просвещение», «свет», в 6 —
«бездна», «море», «волнение». Ирмосы же 1, 7 и 8 не
ограничиваются такой далекой связью с библейскими песнями, а
занимаются 
всецело 
темой 
этих 
песен 
ввиду 
высокого
прообразовательного значения воспеваемых там событий. 9-й же
ирмос не только в воскресном, но и во всех почти канонах
посвящен исключительно прославлению Богоматери.
 
Что касается тропарей, то в первом каноне — воскресном
(αναστάσιμος) — 
они 
занимаются 
не 
столько 
картинным
описанием 
события, 
сколько 
выяснением 
значения 
его,
раскрытием внутренней его сущности; Богородичны же этого
канона 
общего 
содержания — 
прославляют 
Богоматерь
безотносительно к событию воскресения (в противоположность
Богородичным 
пасхального 
канона). 
Крестовоскресный
(σταυροαναστάσιμος) канон, прославляя воскресение Спасителя,
так сказать, сквозь призму страдания Его, восполняет этим
невозможность для многих выслушивать службы среды и
пятницы, специально посвященные последнему воспоминанию,
невозможность, имевшую силу не только для мирян, но и для
отшельников; 
Богородичны 
этого 
канона 
тоже 
общего
содержания. Богородичный канон воскресной утрени, хотя,
подобно Богородичным тропарям двух предшествующих канонов,
прославляет 
Ее 
совершенно 
безотносительно 
к 
событию
воскресения, но существенно отличается от таких же канонов на
утрене среды и пятка и на всех малых повечериях тем, что имеет
не 
скорбно-покаянный 
характер, 
а 
радостно-хвалебный, 
и
направлен к столь же подробному выяснению значения для нас

=== LEAF p822 ===
таинства воплощения Христова, как два предшествующие —
воскресения 
и 
смерти, 
чем 
достигается 
всесторонность
христианского назидания от канона.
{с. 679}
Время происхождения
Первые 
воскресные 
каноны, 
несомненно, 
принадлежат
Иоанну Дамаскину. Судя по тому, что древнейший список
Алексиевско-Студийского 
устава 
не 
упоминает 
о
Крестовоскресном каноне и, по-видимому, предполагает только
один 
воскресный 
канон [700], 
можно 
думать, 
что
Крестовоскресные каноны происхождения более позднего, чем
первые. Однако их упоминают под именем второго воскресного,
или по крайней мере предполагают, позднейшие (с XIII в.) ркп.
Ал. — Студийского устава. Богородичного канона не знают все
ркп. Студийск. уст. и Евергетидский; о нем упоминают только
ркп. Иерус. уст., начиная с древнейших [701]. — Ркп. Октоиха, по
крайней мере славянские, представляют значительные разности
между собою и с нынешним Октоихом (исправленным в XVII в. по
греч. печ.) в составе тропарей всех трех канонов воскресной
утрени; чаще всего другие тропари или не такое количество их
(по сравнению с нынешним Октоихом) в каноне Богородичном,
которого нек. Октоихи (параклитики) XIV–XV в. и вовсе не имеют;
менее разницы в каноне Крестовоскресном, менее всего в
воскресном, но и здесь нередко Богородичны иные, а иногда
тропари нынешнего Крестовоскресного канона оказываются в
воскресном, 
и 
наоборот. 
Нередко 
другие 
ирмосы 
в
Крестовоскресном и Богородичном [702].
На сколько каждый канон?
Сообразно степени близости разных канонов воскресной
утрени к празднуемому событию определяется и тот объем, в
каком они поются, или количество тропарей в них, по
техническому выражению — на (εις) сколько (стихов) они поются.
Первый канон, воскресный, на обычной воскресной утрене, не
осложняемой никакими совпадениями, поется на 4, включая сюда
и ирмос, который поется однажды; Крестовоскресный поется на 3,
Богородичный на 3 и Минеи на 4; три последние канона без
ирмосов. При этом само собою подразумевается, что если для
такого количества недостает в Октоихе тропарей, что бывает
иногда с канонами Крестовоскресным и Богородичным, то надо

=== LEAF p823 ===
удваивать первый тропарь [703] (первый, как важнейший). Это
нормальный порядок соединения канонов на воскресной утрене.
Но он приложим в редких случаях, так как большей частью
Минея, которая, впрочем, не всегда и поется в воскресенье, имеет
более одного канона, чаще всего два, или имеет канон более чем
на 4. Случаи последнего рода предусматриваются в дальнейших
главах Типикона — 3, 4 и 5 [704]. Нигде в Типиконе не {с. 680}
предусмотрен и самый частый случай, когда в Минее два канона;
так как два канона имеют 8 тропарей, то естественнее всего
руководиться в данном случае уставом для великого (бденного)
святого, приходящегося в воскресенье и имеющего канон на 8; по
этому уставу, даваемому 3 гл. Типикона, воскресный канон
поется на 4, Крестовоскресный опускается, Богородичен на 2 и
Минеи на 8. Такой устав дается для этого случая и «изъявлением
вкратце», печатаемым в начале Общей Минеи.
По старым уставам
Студийские уставы не указывают, в каком количестве пелись
употреблявшиеся тогда один или два воскресных канона и канон
Минеи, который по этим уставам тоже пелся при воскресных
канонах [705].
Евергетидский:
«1-й воскресный на 6, 2-й на 4 и святого на 4; если
великий святой, оба воскресных по 4 и св. на 6» [706].
Иерус. уст.: груз. ркп. не определяет количества, греч. ркп. и
печ. — тоже, но прибавляет:
«если 
празднуется 
святой 
Минеи, 
оставляется
Крестовоскресный канон Октоиха; на каноне же святого
ставим стихов 6 от «Дондеже пройдут людие Твои».
Слав. ркп. древнейшие:
«воскресный с ирмосом на 4 и Крестовоскресен без
ирмоса на 4 и Богородицы на 2 и святому в Минеи на 4»,
позднейшие — XV и XVI в.:
«канонов воскресных 2 и Богородицы и св.», без

=== LEAF p824 ===
определения количества, как в греческих; «аще укажет в
уставе святому на 6, то поем канон воскресен с ирмосом
на 4 и Крестовоскресен на 2 и Богородицы на 2 (поздн.,
в. XV: воскресный на 4 и Богородицы на 4) и св. на 6
(еще в поздн., в. XVI — о шестеричном святом нет); егда
же будет в Минеи святому на 8, Крестовоскресен
оставляется и Богородицы на 2 и св. на 8 (поздн.: аще
празднуется святый иже в Минеи, оставляем иже во
Октоихе канон Крестовоскресен и поем воскресен канон
на 4 и Богородицы на 4 и св. на 6 — и глаголем стихи от
Дондеже проидоша людие); такожде и двема святыма,
аще будут два канона; такоже есть в предпразднства или
межю празднством» (т. е. в Минее на 8; поздн.
— нет) [707].
Старообр.: воскр. 4, Крестов. 2, Б-це 4, Мин. 4; если св. на 6,
Б-це на 2; на 8, как у нас, с добавлением, что так и 2 свв., в пред-
и попразднства [708].
Константинопольск. 
Тип.: 
«воскресен 
канон 
и
прилучившагося Святаго»;
Иератикон: «каноны воскресные на 4 и Минеи на 4» [709].
Греческ. Октоих: «если св. празд{с. 681}нуется на 6 или 8,
оставляется Крестовоскресный» [710], против чего старообр. уст.:
«аще празднуется святый иже в Минеи наряду на 6, не оставляем
канона Крестовоскресна» [711]. На практике старообрядцы при
малом святом поют, как и у нас — Крестовоскресен на 3 и
Богородицы на 3 [712].
Катавасия
Тропари канона по содержанию своему слишком отдаляются
от библейских песней, с которыми они связаны ирмосом, и вот
для восстановления связи их с этими песнями длинный ряд их и
заключается, как открылся, ирмосом. Такое возвращение песни
канона 
к 
ирмосу 
называется 
катавасией 
(καταβασία 
=
κατάβασις) — схождение, возвращение (войска с похода). В самые
великие праздники катавасия состоит в повторении начального
ирмоса, в меньшие праздники, и в том числе в воскресенье,
катавасией служит ирмос другого, сродного или близкого,
праздника, в будни катавасией служит ирмос последнего канона,
и она бывает только после важнейших песней — 3, 6, 8 и 9,
наконец, в пост катавасия иногда и заменяет собою ирмос, т. е.
ирмос поется только в качестве катавасии.

=== LEAF p825 ===
История
Студийские уставы только в великие праздники требуют в
конце каждой песни пения ирмоса того же или близкого
праздника, иногда даже двух ирмосов, но не называют этого
катавасией, а выражаются просто: «и на конце ирмос», или: «и
паки ирмос» [713], один раз: «в перис место» [714]; катавасией же
Студ.–Ал. устав называет ипакои [715]. Евергетидский же устав
знает нынешний термин катавасия, но требует ее тоже только в
великие 
праздники [716]. 
Так 
и 
древнейшие 
ркп. 
Иерус.
устава [717]. В Греции катавасия 1–8 песни, по-видимому,
выпевается вся по 8 песни.
Катавасия «Отверзу»
Воскресная 
утреня, 
естественно, 
имеет 
катавасию
праздничного типа, т. е. после каждой песни канона. Но и
праздничная катавасия, как замечено выше, имеет разные
степени. Самая торжественная — это повторение в качестве
катавасии ирмосов самого праздника, притом обоих, если
праздник имеет два канона. Такую катавасию имеют только
величайшие из Господских двунадесятых праздников и Успение.
Все другие праздники имеют {с. 682} катавасией ирмосы другого
праздника, большей частью ближайшего из великих, с целью
такой катавасией увеличить свою торжественность.
Воскресенье принадлежит по типу катавасии к последнего
рода праздникам. Ирмосы собственного канона воскресной
утрени не имеют отношения к празднуемому событию и потому
уже не подходят для катавасии (потому они и не удваиваются в
начале канона). Для воскресной катавасии выбраны ирмосы в
честь Богоматери — потому же, почему Ей положен и отдельный
канон на этой утрене, и так как обычно заключается песнью в
честь Ее каждый ряд церковных песней. Частнее — для
воскресной 
катавасии 
избраны 
из 
ирмосов 
Богородичных
праздников ирмосы «Отверзу уста моя», употребляющиеся во все
Богородичные праздники, — но не в том виде, в каком эти
ирмосы употребляются в какой-либо двунадесятый Богородичный
праздник, когда текст их приспособляется к празднуемому
событию, а в том виде, в каком они служат ирмосами
большинства второстепенных Богородичных праздников, главным
образом в честь икон Богородицы, следовательно, с общим
прославлением Ее как Богоматери. В таком виде содержание их
вполне отвечает той цели, с какою вводится в воскресную службу

=== LEAF p826 ===
это прославление. В этих ирмосах после общего приглашения
верных к воспеванию чудес Богоматери, т. е. случаев постоянной
чудесной помощи Ее нам (случаев, которые и служат причиной Ее
столь частого и усердного чествования, и в частности чествования
в каждый воскресный день) (1 ирмос), и после просьбы о
принятии Ею этого прославления (3 ирм.) раскрывается учение на
основании 
пророчества 
Исаии 
19, 
1 
(4 
ирм.) 
и
прообразовательного спасения 3 отроков (7 и 8 ирм.) о таинстве
воплощения от Нее Сына Божия (5 ирм.), Которого верующие
призываются встретить прямо рукоплесканиями в этот праздник
столько же Ее, сколько Сына Ее (6 ирм.), в праздник,
совершаемый и на небесах (9 ирм.). — Такая катавасия, впрочем,
бывает только в воскресенья, не осложненные какими-либо
особыми совпадениями.
Время введения
О катавасии «Отверзу» для канона воскресной утрени не
упоминают не только ни одна редакция Студийского устава
(Студ.–Ал. назначает ее вместе с ирмосами Недели ваий
катавасией для своего храма — 12 марта) [718] и Евергетидский
устав, по которому, по-видимому, в воскресенья, как и в будни, не
было катавасии, но не упоминают о ней и все древн. ркп. Иерус.
устава — груз., греч., греч. печ. и слав. XIV–XV в.; указание на эту
катавасию встречаем только в слав. ркп. XVI в. [719]
При Арсении Суханове [720] она употреблялась на Востоке; но
о ней не упоминают нынешние греч. богослужебные книги —
Октоих, устав Великой церкви и Иератикон, как и старообр. уст.
На 
{с. 683} 
практике, 
впрочем, 
у 
старообрядцев 
она
употребляется в те же сроки (за малыми исключениями), как и у
нас [721].
Порядок пения и напев канона
Канон, как и каждый ряд песнопений, поется попеременно
обоими ликами так, чтобы все стихи библейских песней и все
тропари с ирмосами в каждой песни были распределены между
ликами поровну, почему число этих стихов и тропарей всегда
бывает четное. Если до ирмоса положена часть библ. песни без
припевов, то один лик (начинающий) поет 1-й стих песни, другой
второй и т. д.; затем первый лик поет стих библ. песни,
положенный в качестве припева к ирмосу, и вслед за этим ирмос,
второй лик следующий стих песни и 1-й тропарь и т. д., в конце

=== LEAF p827 ===
Слава — предпоследний тропарь, И ныне — Богородичен. Если до
ирмоса не положено библ. песни, как то бывает в воскресенья,
праздники и нек. др. дни (когда положено Поим Господеви), то
первый лик поет ирмос, 2-й лик — не в воскресенье — второй раз
ирмос, в воскресенье же припев «Слава, Господи, св. воскресению
Твоему» и тропарь, опять первый лик — 1-й стих библ. песни и
второй тропарь и т. д. [722] Благодаря тому, что пение тропаря
начинается пением припева, припев с тропарем является одним
целым; тропарь представляет как бы развитие мысли припева,
приложение его к празднуемому событию. И поется припев так,
чтобы в нем сохранились наиболее характерные звуки тропарной
(и ирмосной) мелодии, а именно, последней музыкальной строфы
ее. Так как для этой строфы нужны бывают только последние
слова припева, то первая, большая, часть его поется речитативом
и одинаково для всех гласов (знакомый каждому образец такого
исполнения припева — «Хвалим, благословим, покланяемся
Господеви…» пред катавасией 8-й песни). Что касается самих
тропарей, то они должны петься совершенно так, как ирмосы,
ради чего и указывается пред каждым каноном ирмос, хотя бы
канон пелся без ирмосов. Так как напев канона отличен от
стихирного и тропарного (для тропарей отпустительных и на Бог
Господь) и так как весь канон представляет из себя обычно ряд из
112 песен (14x8), то им вводится в утреню до бесконечности
длинный 
поток 
этой 
своеобразной 
сложной 
мелодии,
прерываемой только два раза тропарной мелодией (седальны и
кондаки по 3 и 6 песни).
Когда и почему перестали петь тропари
канона?
Уже во время Стоглавого Собора (1551 г.) было, по-видимому,
значительное различие в способе исполнения, с одной стороны,
церковных песен, с другой — предначинательных псалмов,
кафизм со связанными с ними седальнами и тропарями, и
канонов, как можно заключить из следующих выражений Собора
о том и другом способе исполнения:
«А о прочем церковном {с. 684} пении все по уставу
творити, славословие пети и катавасия на сходе, а на
вечернях бы и на заутренях говорити псалмы и
Псалтырю тихо и не спешно, со всяким вниманием,
такоже тропари и седальны сказывали по чину и не
спешно, и потом чли бы, а псалмов бы и Псалтыри вдруг

=== LEAF p828 ===
не 
говорили 
и 
канонов 
по 
два 
вместе 
не
конархали» [723].
Но до половины XVII в. и немного далее так или иначе пели и
кафизмы, и тропари канонов, как то видно из все более
распространявшегося обычая так наз. многогласного пения: так
как пение сплошь всего на службе очень удлиняло службу, то
стали в одно время петь — один шестопсалмие, другой Бог
Господь и тропари, третий кафизмы, четвертый канон один,
пятый — другой канон, диакон же в это время сказывал ектении и
т. д. «Вонми, св. владыко, — писал некий Агафоник Суздальскому
архиеп. Софронию в XVII в., — апостола гласу, яко беснующихся
являет быти всех глаголющих вдруг; не яве ли мы, егда в гласа в
два, и в три, и в четыре, и в пять, овогда и в шесть и в семь, не
точию невернии, но и верный, благочестие и благочиние
церковное любяй, наречет ли нам — беснуемся?» [724] Это
вызвало, должно быть, и законодательное запрещение со стороны
одного из Московских Соборов XVII в. петь целый канон. Арсений
Суханов отмечает, что на Востоке поют в каноне каждый тропарь
весь, а не конец только [725]; следовательно, в России при нем
совершался переход от пения тропарей к их чтению: пели только
концы их. Ныне на Востоке поют весь канон с тропарями, а не
ирмосы только, почему пение канона занимает там большую
часть утрени, хотя иногда поет на каждом клиросе кто-нибудь
один [726].
Напев канонов на воскресной утрене
Как ни различен в каждом гласе канонный напев от
стихирного и тропарного, тем не менее и в нем выдерживается
общий характер гласа (указанный выше, с. 539), и так как канон
на всем бдении представляет наиболее длинный ряд песней (при
условии, конечно, пения тропарей), то своим гласом он наиболее
сообщает 
музыкальный 
колорит 
бдению. 
Для 
характера
последнего далеко не безразлично, будут ли петься эти 80
тропарей канонов Октоиха ((4+3+3)*8) на воскресной утрене
самым радостным гласом (1-м), менее радостным (4-м) или столь
печальными, как 6-й и 2-й.
Нужно, 
впрочем, 
заметить, 
что 
Крестовоскресный 
и
Богородичный каноны поются уже не совсем таким напевом, как
воскресный, а для разнообразия и для большего соответствия
содержанию — другим. Особенно первый из этих канонов, как
непосредственно следующий за воскресным, всегда значительно

=== LEAF p829 ===
разнится от него напевом, хотя напев этот того же гласа. Именно,
напевы 
для 
Крестовоскресных 
канонов 
берутся 
более
художе{с. 685}ственные и умилительные, чем для воскресных, а
для Богородичных то те же, что для Крестовоскресных, то опять
новые. Напев этот указывается в Октоихе таким образом, что пред
тропарями 
Крестовоскресного 
и 
Богородичного 
канонов
надписывается ирмос или начальные слова его: так как эти
каноны поются без ирмосов, то такое надписание имеет целью
показать, что тропари канона должны петься по образцу
надписанного ирмоса, следовательно, это то же, что надпись в
стихирах и седальнах: «подобен». Именно, Крестовоскресные
каноны поются по напеву следующих ирмосов: 1 гл. по напеву
«Христос раждается», 2 гл. «Нетрену, необычну», 3 гл. «Песнь
новую поим людие», 4 гл. «Отверзу уста моя», 5 гл. «Спасителю
Богу», 6 гл. «Волною морскою», 7 гл. «Понтом покры», 8 гл. «Воду
прошед». Таким образом, в простое воскресенье при точном
соблюдении 
устава 
храм 
мог 
бы 
оглашаться 
трепетно-
сладостными мелодиями Великой субботы, Рождества Христова,
Вознесения, Пятидесятницы. Эффект усиливается от того, что
тропари 
Крестовоскресного 
канона, 
исполненные 
этими
трогательными напевами, и по словесному выражению местами
близки к ирмосам, музыке которых они подражают. Например, 1
и 2 тропари Крестовоскресного канона 1 гл. построены
аналогично ирмосу «Христос раждается»: «Христос обожает мя
воплощаяся, Христос мя возносит смиряяся, Христос безстрастна
мя соделовает». Но чаще всего тропари Крестовоскресного канона
из 
своих 
оригиналов 
заимствуют 
заключительные 
слова,
составляющие последнюю и самую богатую музыкальную строфу;
так, в 1 гл. 3 п. окончание: «воздвигнувый рог наш Свят еси,
Господи», 7 п.: «хвальный отцев Бог и препрославлен», 6 гл. 3 п.:
«несть Свят, разве Тебе, Господи, взывающи», 7 п.: «Избавителю
Боже, благословен еси», 8 п.: «отроцы благословите, священницы
воспойте, людие превозносите во вся веки», 9 п.: «верою и
любовию 
Тя 
величающим». 
Знаменательно, 
что 
не 
все
Крестовоскресные каноны подражают ирмосам столь великих
праздников. Например, для канона 2 гл. можно было бы выбрать в
качества образца ирмосы Богоявления, для 3-го — Сретения, для
4-го — Ваий или Преображения, для 8-го — Воздвижения. Но
этого не сделано.
Что касается Богородичного канона, то он как бы не решается
подражать столь высоким образцам, и когда Крестовоскресный
канон имеет напев из ирмосов слишком торжественных, то
Богородичный поется напевами воскресного канона; так, в 1 гл.
он имеет напев «Твоя победительная», в 5 гл. «Коня и всадника», в

=== LEAF p830 ===
6 гл. «Яко по суху», в 7 гл. «Манием Твоим» (исключая 9 песнь,
где по образцу Крестовоскресного: «Мати Божия и Дева»). Где же
Крестовоскресный 
имеет 
более 
скромный 
образец, 
то
Богородичный продолжает у себя его напев, посему во 2 гл. и
Богородичный канон имеет образцом ирмос «Нетрену, необычну»,
в 3 гл. «Песнь новую», в 4 гл. «Отверзу» (более подходящего
образца здесь и не могло быть — ввиду катавасии). Только в 8 гл.
все три канона имеют, хотя и не для всех песней (именно,
исключая 4 и 7), различные образцы.
{с. 686}
Обычная катавасия воскресной утрени «Отверзу» имеет глас,
тоже вполне отвечающий воскресной радости: 4-й ирмосной глас,
каким поется эта катавасия, есть глас для канонов в праздники,
так сказать, средней торжественности: им поются каноны
большей половины двунадесятых праздников. Лишенный такой
безграничности в своей радости, как 1-й глас, особенно в его
пасхальном и рождественском напевах, этот глас для ирмосов все
же весь переливается и блистает легкой ликующей радостью;
несколько стремительный напев его напоминает иногда звуки
рукоплесканий, 
к 
которым 
приглашает 
один 
из 
ирмосов
воскресной катавасии.
Историческая справка
В 
ркп. 
слав. 
Октоихах, 
особенно 
в 
так 
называемых
«Параклитиках» (Октоих, содержащий только каноны) XIV в. и
XV в. нередко ирмосы для Крестовоскресных и Богородичных
канонов указываются не те, что в нынешнем печатном слав.
Октоихе, вполне согласном в этом отношении с греч. печ., но
разницы меньше, чем в тропарях [727].
Каждение в начале канона по старым уставам
Как составляющий самостоятельную часть утрени, как бы
особую службу, канон, подобно другим службам, имел, по старым
уставам, каждение в начале. «Чин» патр. Филофея дает
подробный чин этого каждения:
«с началом канона иерей выходит и становится в правом
хоре на обычном месте; диакон же, взяв сначала
благословение на кадило, кадит сначала святилище все,
затем выходит северной стороной и начертывает крест
пред св. дверьми, и кадит сначала иконы на правой

