«Благословения» положено читать за будничным богослужением; в
субботу же и праздники из 18 Благословений читается только 7: три
первых, одно среднее, соответствующее дню, и три последних; на новый
год, меньший из праздников, читалось 9 благословений; а в посты к 18
Благословениям присоединяется еще 6, так что получается всех 24 [57]. В
праздники к Благословениям присоединяется особая «добавочная»
молитва (misaf) [58] и, кроме того, в тексте Благословений делаются
некоторые изменения и вставки (haudala), например: «Благословен еси
Господи, освящающий такой-то праздник»; или например, в день
очищения обычное обращение к Богу заменяется обращением «Царь
справедливости»; во времена дождей к имени Божьему присоединяется
«который посылаешь дождь», а в летнее время «низводящий росу» [59].
— После Благословений следует чтение Св. Писания.
 
Чтение законов и пророков
Как сказано, главным назначением синагоги по первоначальной
идее ее была не молитва, а чтение Св. Писания. Благодаря синагоге
еврейство, а вслед за ним и христианство, стало смотреть на чтение Св.
Писания, как на часть богослужения, своего рода молитву. Из Писания в
синагоге всегда читался главным образом закон Моисеев, Пятокнижие,
которое и прочитывалось все сряду (первоначально раз в 3 или 3, 5 года,
в половину субботнего цикла лет [60], {с. 19} а потом и каждый год все),
для чего 
Пятокнижие 
было 
разделено 
на 
небольшие отделы,
называвшиеся paraschah (отдел). Что касается двух других частей
еврейской Библии — пророков и агиографов, то первые прочитывались
не все, а в извлечениях, агиографы же читались изредка. Чтение из
пророков подбиралось каждый раз самим чтецом [61], именно такое,
чтобы оно соответствовало чтению из закона [62], раскрывало и
разъясняло его, следовательно оно относилось к первому чтению, как у
нас Апостол к Евангелию [63]. Чтение из пророков называлось haftarah
«отпустительное», так как приходилось в конце богослужения. Ряд
чтений начинался с субботы после праздника Кущей. В праздники
читались не рядовые параши и гафтары, а соответствующие священным
воспоминаниям, например, в Пасху из Лев 23, Пятидесятницу Втор 15,
9–13, в новолетие Лев 23, 25, в день очищения Лев 16, Кущи — Числ 29,
12–39, в субботу предпоследнюю перед Пасхой — об очистительной
воде, а в последнюю — о приготовлении пасхального агнца [64].
Большие праздники имели чтения и из агиографов: в Пасху читалась
Песнь песней, Пятидесятницу — Руфь, на Кущи — Екклезиаст, на
Пурим — Есфирь, на пост 9 ава (июня) в память сожжения
Иерусалима — Плач. На будничных службах читался только закон. За
чтением каждого стиха и даже выражения следовали перевод и
толкование, обращавшееся нередко в целую проповедь. Читать Св.
Писание в синагоге мог каждый мужчина, исключая раба и шепелявого.
