которых возникла теперешняя вечерня с ее благословением хлебов. Как
и 
в 
ветхозаветной 
религии, 
вечер 
считался 
в 
христианстве
первоначально самою святою и молитвенною частью дня (имелось в
виду, что дни начались с вечера), к которой приурочивалась самая
торжественная 
служба; 
как 
в 
ветхозаветном 
храме 
«жертва
вечерняя» [17] была священнее утренней и торжественнее ее (возжжение
светильников), так и нынешняя вечерня, занявшая место древней
евхаристии и агапы, по своему строю наиболее приближается к самой
священной службе — литургии; состоит главным образом из ектений,
имеет {26} только один предначинательный псалом, не имеет канона, но
может иметь самые полные чтения их Св. Писания, не только Евангелие,
но и Апостол. Так еще в апостольское время и в живой связи с
ветхозаветным культом положено начало одной из нынешних суточных
служб со всем ее отличительным строем.
Но евхаристия с агапой была только, как замечено, высшим
завершением суточного апостольского богослужения, которое, будучи
целодневным, не могло быть все же непрерывным. Подобно еврейскому
богослужению, и апостольское богослужение, вероятно, состояло их
трех дневных служб: кроме вечернего богослужения — главного, было
утреннее и дневное. В той же книге Деяний мы находим ясные указания
на тройное именно количество дневных молитв или служб при
апостолах. Так в Пятидесятницу апостолы с верующими собираются на
молитву утром около 3 часа (по нашему 9) [18], часа приблизительно
утренней жертвы во храме; ап. Петр совершал молитву у себя дома
около шестого часа (12 ч. д.) [19]; ап. Петр и Иоанн идут в храм в час
молитвы девятый [20], час вечерней жертвы.
Составные части апостольского богослужения
Таким образом, и книга Деяний дает хотя отрывочные указания на
богослужение апостольского времени, но такие, что по ним можно
судить в общих чертах как о составе, так еще более о характере этого
богослужения. Правда, относительно состава богослужения данные
книги Деяний не все представляют в желательной ясности. О четырех
необходимых частях богослужения: молитве, пении, чтении Св. Писания
и поучений на основании книги Деяний можно только сказать, что все
это было за апостольским богослужением, но остается неизвестным, в
каком виде было.
Так относительно молитв не сообщается не только каких-либо
формул их, но не говорится, и какого содержания они были. О молитвах
того времени можно судить разве по нескольким образцам их,
приведенным в книге Деяний [21]; но это все молитвы по особым
случаям. Можно думать, хотя на это нигде нет прямых указаний в Новом
Завете, что за богослужением того времени стала уже употребляться,
