Что касается проповеди, то в апостольском богослужении
соответственно потребностям того времени и по неразвитости других
элементов богослужения она занимала особенно широкое место; в
даваемой Деяниями картине богослужения «учение» поставлено на
первом месте; ап. Иакову приходилось уже бороться с словоохотливыми
проповедниками [36]; ап. Павел учительство считает важнейшею
обязанностью епископа и пресвитера [37].
Развитие апостольского богослужения
Еще менее можно сказать на основании новозаветных писаний о
том, в каком порядке следовали на тогдашнем богослужении эти части
его. Возможно, что, по крайней мере, на первых порах и в
Иерусалимской Церкви, у иудео-христиан богослужение имело близкий
к синагогальному чин. Ап. Иаков не только называет место
христианского богослужения «синагогой», но указывает на некоторые
порядки в нем, свойственные исключительно последней: если в собрание
(εἰς τὴν συναγωγὴν, слав. сонмище) ваше войдет человек с золотым
перстнем, в богатой одежде, войдет же и бедный в скудной одежде, и
вы, смотря на одетого в богатую одежду, скажете ему: тебе хорошо
сесть здесь, а бедному скажете: ты стань там или садись здесь, у ног
моих, — то не пересуживаете ли вы в себе? [38]. Здесь обычная картина
синагоги, уставленной скамьями, с креслами впереди для почетных
посетителей и с распределением молящихся по правовому положению в
обществе [39]. Даже ап. Павел молитву называет синагогальным
термином благословение [40].
Но если на первых порах жизни церкви и особенно в иудео-
христианской иерусалимской общине богослужение вообще могло
напоминать со{29}бою храмовое и синагогальное, то с течением
времени и в церквах языко-христианских, а особенно после гонений на
церковь со стороны иудеев и рассеяния апостолов из Иерусалима, эта
близость не могла не уменьшаться. Характерно, что ап. Павел
богослужебные собрания называет уже не συναγωγἡ, а ἐκκλησὶα,
церковь [41]. Вообще, новозаветные писания после Деяний и особенно
Павловы послания ясно дают заметить, что апостольское богослужение
после означенных событий вошло во вторую стадию своего развития
сравнительно с той, на какой его представляют Деяния и отчасти посл.
ап. Иакова.
Богослужение по 1 Кор
Стадия эта характеризуется двумя признаками, по-видимому
разнородными, но связь между которыми можно открыть. Первый —
