462. Созомен. «огражденные с обеих сторон». Араб. Просто:
«низкие сидения». У Дионисия всего этого правила нет.
463. Созомен. «кожаная одежда». Араб. «Дубленая кожа, овечья или
козья».
464. Араб.: «если пожелают в субботу или воскресенье принять св.
тайны»; у Дионисия нет «в субботу или в воскресенье».
465. Нет в араб.
466. Созомен.: «шерстяные шапочки». Дион. просто «кукули». Араб.
«кукули, похожие на те, которые носят дети, не сделавшие зла»; по араб.
они надеваются как будто только для принятия евхаристии.
467. Нет у Дионис. и в араб.; у Созомен..: «на шапочках сделать
значки красного цвета (κέντρον)».
468. У Созомена на такое практическое применение не указывается,
а в араб. дается другое применение: «чтобы при посредстве формы
буквы, назначенной им, они рассматривали свои дела, познавали свое
поведение, предохраняли себя от дурных привычек и переносились в
чин, обозначенный буквою йота, при помощи своего усердия и
соревнования в поведении».
469. У Дионисия в качестве примера приводятся еще буквы α, ζ, λ, ρ,
σ, но без указания их значения. В араб. ред.: «а что касается буквы ро,
остерегайся 
ее 
и 
поступай 
соответственно 
знаку, 
какой 
она
представляет».
470. Араб.: «Ангел указал Пахомию, как лучше познакомить с
этими знаками и духовных отцев».
471. Созомен: «чужестранцу не позволяй есть вместе с ними, разве
будет принят какой путешественник». Дионисий: «если бы пришел
странник из другого монастыря, имеющий различный вид (habitum),
никто с ним не должен есть, за исключением того, кто идя дорогой, не
мог бы этого заметить (observare)». Арабск.: «не принимай брата,
приходящего из другого монастыря, если он вообще приобрел привычки
не одинаковые с твоими; но принимай странников, утешай из и оказывай
милость бедным в особом месте твоего монастыря, так, чтобы не есть и
не пить с ними».
472. Араб. + «постригай власы главы его».
473. Дионисий: «studiis sacratioribus».
474. Дионисий: «пусть делает только свои работы». Араб.:
«пользуйся им в делах монастырских».
475. Созомен: «сидеть за столом с покрытыми лицами, так, чтобы
не видеть друг друга и ничего другого, кроме стола и предложенных
яств».
476. Созомен: «молиться каждый день 12 раз. да столько же
вечером и столько же ночью, а в девятый час 3 раза: притом, пред
принятием пищи молитву предварять пением псалма». Дионисий:
«дневных молитв (diurnae orationes) должно быть 12, и вечерних 12, и
