ночных 12». Араб.: «пусть каждый из братий творит в течение дня 12
молитв, а в час вечерник, когда они соберутся принимать пищу, пусть
каждый из них сотворит три молитвы пред едой, а шесть пред сном и со
всякой молитвой псалом. Пусть они спять половину ночи, а другую
половину пусть проводят бодрствуя, ради постоянной молитвы и
прославления Бога».
477. Араб.: «молитвы эти не малочисленны для тех, кто немного
времени пребывал в такой жизни, иначе молитва им наскучила бы».
478. Дионисий: «пребывая в своих келиях, непрестанно молятся»,
Араб.: «и знаю, что их дни и ночи будут употребляемы согласно с
законами Божиими».
479. Припомним изображенную на стр. 202–210 эту практику и
убедимся, что каждое правило как бы понижает на несколько степеней
ее отдельные требования. С такой точки зрения не будет казаться
мелочным и правило о сне (см. Троицкий, Обозрение источн. нач. ист.
егип. мон. 62); взамен сна в стоячем или сидячем положении
допускается сон в полулежачем положении. Наиболее странным
представляется правило о делении иноков на разряды по числу букв
греческого алфавита. На это правило можно смотреть как на
своеобразное поэтическое (с мистической окраской) изображение
пастырских забот настоятеля монастыря о братии.
480. См. выше, стр. 139.
481. Арабская редакция устава определяет число молитв только
взамен литургии с ее часами («дневные молитв»), 9 часа («перед едой»)
и вечерни (пред сном), назначая для каждой службы пропорциональное
ее важности число молитв: 12, 6, 3; ночную же службу определяет не
количеством молитв а сроком их: половина ночи.
482. Кассиан. Об устан. кинов. II, 7.
483. См. выше, стр. 189 и д.
484. Не совсем ясное выражение об этой последней «молитве»
имеет, вероятно, такой смысл: если трапеза в известный день не общая, о
отдельная для каждого «чина», разряда монахов, для каждого дома
монастырского, то пред нею поется один псалом с молитвою; если же
общая, для нескольких чинов (домов), то псалмов с молитвою поется
столько, сколько этих «чинов»участвует в трапезе. Таким образом
трапеза предварялось службой, по составу не отличной от других служб;
ср. у нас чин о панагии; см. объясн. II гл. Типик. конец.
485. См. ниже «Богослужение в египетских киновиях по Кассиану».
486. См. выше, стр. 201.
487. См. выше стр. 189.
488. Если предание во всех частностях может возбуждать и
возбуждало даже у русских исследователей (Еп. Палладий Прп. Пахомий
В., 56. и д., Троицкий Об ист. для ист. егип. мон., 62 и д.) сомнение, то
«Жития» Пахомия настойчиво свидетельствуют, что он вообще оставил
