История заглавия
Неудивительно, что такое глубокое заглавие нашей книги
имело длинную и сложную историю. На пути своего образования
Типикон переменил следующие названия. Тот, кого предание
считает 
автором 
ныне 
действующего 
у 
нас 
устава, 
так
называемого Иерусалимского, — св. Савва Освященный (V в.) —
свой кратенький устав назвал сам, или назвали так записавшие
его, сразу тремя словами: Τύπος καί παράδοσις και νόμος
(образец, предание и закон). Представителю другой формы
церковного устава, долго имевшей гораздо более широкое
распространение, чем первая, — св. Феодору Студиту (IX в.)
усвояют 
устав 
с 
именем 
Ύποτύπωσις, 
отобраз, 
очерк.
Перенесшему второй устав на св. гору Афонскую, где он имел
получить новую переработку, св. Афанасию Афонскому (X в.)
приписывают 
составление 
Διατύπωσις'а 
(«преобразование»,
«представление») [2]. Древнейший из дошедших до нас полных
уставов, устав храма Константинопольской св. Софии (IX–X в.),
дошел до нас без заглавных листов, но, по всей вероятности,
носил название Συναξάριον, соборник, или сборник соборов, т. е.
указатель дней, в которые бывают торжественные богослужебные
собрания [3]. Соперничающий с этим уставом по древности и
полноте Синайский список устава называется Κανονάριον,
сборником правил. А в XI в. появляется в приложении к
церковному уставу уже и термин τιπικόν, хотя еще с другими,
пояснительными 
названиями. 
Устав 
Константинопольского
Евергетидского монастыря в рукописи XII в. надписывается
Συναξάριον ήτοι Τιπικόν. Устав в одной рукописи Туринской
университетской библиотеки называется Τιπικόν ήτοι διάταξις
τής εκκλησιαστικής καταστάσεως καί ακολουθίας. Β XIII в. в
заглавиях рукописей {с. 448} уже появляется и одно слово
τυπικόν без пояснений. Так озаглавливается, например, рукопись
XIII в. Валличелиановской библиотеки в Риме [4] и, по-видимому,
насколько можно прочесть, рукопись Севастьяновского собрания
Московского Румянцевского музея № 491/35. Таким образом, во
всех попытках заглавия нашей книги чаще всего склонялись к
словам, произведенным от τύπος. Древние славянские переводы
колеблются в передаче греч. τυπικόν между «устав» и «типик».
Большая часть рукописей переводит «Устав»; так ркп. Московской
Синодальной б. № 328/383 XIV в., № 329/384 XIV в. и др. Но ркп.
Сев. собр. Рум. м. № 27/1458 — 1372 г. «Типик»; так же
№ 330/485 М. Син. б. конца XIV в. Печатные издания до 1641 г.
озаглавливались «Устав» или «Око церковное»; в изд. 1682 г. это
заглавие исправлено «Типикон». У старообрядцев: «Устав», в
