БЛАГОВЕСТ
Смысл благовеста
Благовесту в Типиконе вообще уделяется много внимания, и
справедливо. Он не только оповещает о времени службы, но и
подготовляет христиан к ней: общепризнано то благодатное
действие, которое он оказывает на душу. Для отсутствующих же
на богослужении он некоторым образом и {с. 451} заменяет
последнее. Он, собственно, есть уже самое богослужение,
совершаемое 
звуками 
музыки. 
Ветхозаветное 
богослужение
состояло преимущественно из музыки, и вот, как бы в
воспоминание об этом, в знак неразрывной связи его с этим
богослужением, более духовное и возвышенное богослужение
новозаветное в колокольном звоне имеет свою священную
музыку, из всех родов которой оно выбрало, таким образом,
наиболее простой, строгий и безыскусственный.
История благовеста
Как и весь чин церковных служб, благовест имел длинную
историю, и нынешнюю свою форму — колокольного звона —
принял не рано, — хотя не позже, чем и церковные службы
приняли теперешний свой вид. Естественно, что при более
простом строе богослужения проще был и способ созыва к нему.
Впрочем, ветхозаветная церковь имела, можно сказать, более
нашего музыкальный способ созыва к богослужению (что и
естественно при всем характере ее богослужения) — посредством
серебряных труб [8]. У древних христиан в период гонений
епископы созывали верующих к богослужению, посылая за ними в
дома. Св. Игнатий Богоносец советует в письме св. Поликарпу
Смирнскому: «собрания пусть бывают почаще; созывай на них
всех по имени (έξ ονόματος)» [9]. В подложном послании Игнатия
Богоносца к диакону Герону между обязанностями диакона
поставляется и созывание верующих к богослужению каждого
отдельно [10]. Тертуллиан богослужебные собрания называет
convocationes [11]. В Иерусалимской Церкви IV в. архидиакон за
богослужением оповещал о месте и времени следующего
богослужения такими формулами: «будем все готовы в таком-то
часу там-то (например, «в Мартириуме», «на Елеоне») [12]. В
первоначальных киновиях Египта, по словам св. Иоанна Кассиана,
созывали братию к богослужению стуком в дверь келий: «когда
