Дагей, еп. Ирландский († 586 г.), будучи медных и железных дел
мастером, сделал 300 колоколов (campanos) [23]. На Востоке
колокола упоминаются впервые в IX в.: по венецианской хронике
диакона Иоанна, дож Урс послал в Константинополь, по просьбе
императора Василия Македонянина (876–879 г.), 12 колоколов
для 
построенной 
последним 
церкви [24]; 
но 
византийские
историки, рассказывающие о построении этой церкви, не
упоминают о колоколах. Должно быть, перенесенные с Запада
около этого времени, колокола на Востоке допускались к
богослужебному употреблению не без колебания и не совсем
охотно. Хотя от XI и XII вв. есть несколько известий об
употреблении κώδων'οв (колоколов, должно быть, небольшой
величины [25], отсюда через порчу слова — кандия) в церквах
Константинополя и Солуни [26], но еще Вальсамон {с. 454} в XII–
XIII в. замечает по поводу бил: «у латинян существует другой
обычай созывать народ в храмы, ибо они употребляют один знак,
разумею кампан, который называют так от поля (κάμπον), потому
что, по их словам, как поле для желающего путешествовать не
представляет препятствий, так и высокий удар медного кодона
разносится всюду» [27]. (Словопроизводство Вальсамона для
κάμπανον не бесспорно; другие производят это слово от
Кампании, доставлявшей лучшую медь для колоколов). И в
начале XV в., Симеон Солунский говорит только о билах.
Введенные и распространившиеся так поздно на Востоке
колокола 
были 
запрещены 
турками 
(дозволены 
в
Константинополе только в 1856 г.). — В России о колоколах
упоминают летописи с XI в. (впервые с 1066 г.), но, по-видимому,
как о большой и дорогой редкости: колокола служат военной
добычей, их снимают князья, завоевавшие Киев и Новгород. В
XIV в. (под 1394 г.) впервые упоминается о колокольне — в
Пскове и о колокольных мастерах — в Москве (под 1342 и 1346 г.,
в Твери под 1403 г.) [28].
Вид благовеста к малой вечерне
Церковный устав знает следующие виды благовеста (и вообще
звона за богослужением): праздничный, воскресный, будничный
трех степеней торжественности, постный и похоронный. Из этих
видов благовеста (о которых будет сказано подробнее при
соответствующих указаниях на них Типикона) [29] для малой
вечерни назначается будничный наименее торжественный — в
малый кампан (колокол). Такой благовест положен еще к
повечерию, полунощнице и часам, одинаково как будничным, так
и праздничным. Благовест сообразуется в торжественности не
