=== LEAF p81 ===
[Стр. 79]

Дальше наука тая Церкви католицкои о общенію въ рѣчахъ святыхъ съ некатоликами була ясно предложена такожь нашимъ Синодомъ Замостьскимъ котрый такъ рѣшивъ: „Кромѣ того не вôльно никому якогобудь бувъ бы стану або становиска, котрый вызнававъ бы католицку вѣру до посторонныхъ пастырей и ихъ церквей, чи то задля принятя Тайнъ, чи зъ побожности приходити, щобы не здавало ся, що мають дѣйстне общеніє съ тыми, котрӣ суть внѣ; въ противнôмъ случаю мають Ординаріи поступати противъ нихъ якъ противъ подозрѣныхъ“ 1)
3. Понеже однако нынѣшній Синодъ не безъ великои болѣзни сердца свого узнавъ, що декотрӣ міряне отъ тои науки часомъ ôтступають, такъ, що въ церквѣ схизматикôвъ при священодѣйствахъ разомъ съ ними, безъ угрызы совѣсти, присутными постереженӣ бувають, а часомъ такожь и стипендіи за ôтправы священнӣ для помочи души якого поета руского, або политичного якого мужа знатнѣйшого имени, схизматика, священникамъ схизматицкимъ давати не вагають ся, и тоє здають ся уважати позволенымъ, або по крайнôй мѣрѣ рôвнодушнымъ; протое строго напоминає всѣхъ священикôвъ, катехитôвъ публичныхъ шкôлъ, якъ такожь и другихъ душпастырей, особенно, де до того надає ся случайнôсть, щобы пôдчиненыхъ свому старовництву вѣрныхъ о тôмъ належито поучали, и ôтъ того звычаю, духови Церкви Христовои противного, ôтстрашити не залишали, понеже таке общеніє съ иновѣрцями въ рѣчахъ святыхъ безсомнѣнну шкоду зготовилобы ихъ душамъ.

ГЛАВА V.
О цензурѣ книгъ.

1. Самымъ закономъ природы заказує ся читанє тыхъ книгъ, котрыхъ уживанє приносить небезпеченьство грѣха. Протоє ôтъ самого начала Церкви, Епископы, а передовсѣмъ Папа Римскій мають завсѣгды обовязокъ и имъ

1) Тит. I. О вѣрѣ кат.

=== LEAF p82 ===
[Стр. 80]

прислугує право забороняти читанє злыхъ книгъ и часописей; они бо поставленӣ суть пастырями стада Божого 1); обовязкомъ же пастыря єсть ити передъ своими вôвцями 2) и ихъ вести на добрӣ пашѣ, ôтъ злыхъ же и шкодливыхъ вздержувати, чи то они словами, чи письмомъ подають ся. Про тоє уже Апостолы старали ся повагою своєю злӣ книги вырывати зъ рукъ вѣрныхъ, такъ, якъ по свѣдоцтву св. Луки 3), многӣ Єфесеи, котрӣ гонили за любопытнымъ, позносили книги и спалили ихъ въ очахъ всѣхъ. Послѣдуючи примѣрови Апостолôвъ, ихъ наслѣдники, Епископы католицкӣ, кождого вѣка засуджували злӣ письма и старали ся ихъ викоренювати.
Бôльшои чуйности що до тои рѣчи ужили Епископы, ôтъ коли черезъ вынайденє печатиѣ зачали ся книги съ превеликою скоростію розширяти. — Чтобы же засудженя книгъ вѣрныхъ лекше стали ся звѣстными, и читаню забороненыхъ книгъ безпечнѣйше мощь було запобѣчи, составлено за старанємъ и печаливостію Папъ Римскихъ выказъ книгъ забороненыхъ, приписано и постановлено на переступникôвъ заказôвъ цензуры або кары церковнӣ. Кромѣ того установивъ св. Пій V. окрему „Конґреґацію Выказу“ („Congregatio Indicis“), котра має обовязокъ испытувати книги зараженӣ трутиною єреси, пересякненӣ наукою шкодливою религіи и добрымъ обычаямъ и заборонити ширенє, передержуванє и читанє такихъ книгъ, пôдвергаючи ôтлученю противно дѣлаючихъ 4). Тая отже Конґреґація ôтъ часу до часу вписує дѣла шкодливӣ вѣрѣ и обычаямъ, въ Выказъ книгъ забороненыхъ и ôтстрашує ôтъ читаня тыхже. Новѣйшими же часами бл. п. найвысшій Архієрей Пій Папа IX. — знѣсъ а властиво управилнивъ давнѣйшӣ приписы дотычно цензуръ, наложеныхъ Конституцією „Apostolicae Sedis“ (Апостольского престола) зъ 12 Жовт. 1869 въ ôтд. 2. противъ тыхъ, котрӣбы не перестали читати книгъ забороненыхъ и постановивъ, чтобы всѣ и поодиноки, свѣдомо читаючи безъ позволеня Апостольского Престола книги ôтступникôвъ и єретиковъ, єресь обороняючи, якъ такожь книги якогобудь автора,

1) 1. Петр. 5. 2. 2) Іоан 10. 4. 3) Дѣян. 19 19. 4) Зри Maupied Compend. Jur. can. de personis l. 2.

=== LEAF p83 ===
[Стр. 81]

письмомъ Апостольскимъ поименно забороненӣ, и тіиже книги придержуючи, печатаючи и якимбудь способомъ обороняючи, пôдпадали ôтлученю запавшого засуду (latae sententiae), особеннымъ способомъ задержаному Папѣ Римскому“.
3. На тôй основѣ нынѣшній Синодъ упоминає парохôвъ, щобы постоянно и безустанно запобѣгали небезпеченьствамъ вѣры и обычаѣвъ выплываючимъ зъ читаня злыхъ книгъ, брошуръ и часописей. Про тоє нехай старають ся взбороняти науки иновѣрцѣвъ, и щобы не розсѣвали ся межи вѣрными книги содержачи єресь або схизму, або ображаючӣ чистоту обычаѣвъ, або суєвѣрнӣ, або якимъ будь способомъ порядкови суспôльному противнӣ. Суть вправдѣ такӣ, що уважають за рѣчь несправедливу забороняти людемъ читанє якихъ-нибудь книгъ пôдъ предлогомъ бажаня знати все, но тӣ привлекають ся и зводять ся пôдшептами ветхого змѣя, котрый пôдъ предлогомъ привести прародителѣвъ до знаня всего, побудивъ ихъ до зôрваня забороненого овоча словами: „будете яко бози, вѣдуще доброе и лукавое 1). Иншӣ уважають то невыносимымъ, не мати книгъ, котрӣ любопытнôсть заспокоюють и ненасытному духови щось нового приносять, якъ колибы христіяне нѣчого прикрого не мали зносити, и якъ колибы не мали ніякого значеня слова Спасителя Господа: „Аще око твое соблазняетъ тя, изми є, и верзи отъ себе“ 2). Єсть такожь не мало такихъ, котрӣ удержують себе писаниною и для досягненя зыску трудять ся писанємъ, печатанємъ и продажею переворотныхъ книгъ; но тӣ, маючи вѣру и добрӣ обычаѣ для зыску, и изъ смерти душь збогачаючи свôй маєтокъ, забувають на слова Спасителя у св. Матѳея: „Кая польза человѣку, аще міръ весь пріобрящетъ, душу же свою отщетитъ? Или что дастъ человѣкъ измѣну за душу свою“ 3). Протоє нынѣшній Синодъ, ôтновляючи рѣшеня и постановленя дотычно забороненыхъ книгъ, выданӣ Синодомъ Замостьскимъ, якъ то находимъ при кôнци титула I. „О вѣрѣ католицкôй“, приказує всѣмъ, щобы для употребленя церковного, лише такӣ выданя книгъ церковныхъ набували и допу-

1) Быт. 3. 5. 2) Мат. 18 9. 3) Мат. 16. 26.

=== LEAF p84 ===
[Стр. 82]

скали, котрӣ суть печатанӣ за призволенємъ законного Ординарія (Епископа). Въ память належить привести ту слова, зверненӣ бл. п. Папою Римскимъ Григоріємъ XVI. до Митрополита Михаила Левицкого, дня 17. липня 1841: „Бачнымъ безнастанно духомъ пильнуй, щобы духовеньство и нарôдъ сей (рускій) не принимали Служебникôвъ або Катехисмôвъ, або иншихъ литургичныхъ та религійныхъ якихъ будь книгъ, котрӣ выйшли изъ печатень схизматицкихъ“. То само ôтносить ся такожь до печатаныхъ молитвеникôвъ для ужитку мірянъ, чтобы именно не употребляти иншихъ книгъ набожныхъ, лише тыхъ, котрӣ зôсталӣ печатанӣ за позволенємъ власти церковнои. Кромѣ того приказує тойже Синодъ, щобы въ будуче книги богословскӣ и якӣ нибудь иншӣ, прямо о религіи розправляючи, безъ попередного одобреня Епископа, не выдавали ся и не читали ся лицями якогобудь сословія. Библіотека парохіяльна, деканальна и епархіяльна має бути заосмотрена лише такими дѣлами богословскими, проповѣдничими, гомилетичными и катехитичными, въ котрыхъ выразно находить ся одобренє Настоятелѣвъ Церкви католицкои.
4. Вкôнци упоминає сей нашъ Синодъ священикôвъ, щобы предводили примѣромъ своимъ, мірянамъ, и злыхъ, вѣрѣ и Церкви католицкôй ворожихъ, а особенно властію церковною забороненыхъ часописей не читали, и старали ся всѣми силами ôтъ ихъ читаня ôтклоняти вѣрныхъ, порученыхъ свому пастырскому старовництву. — Єслибы же котрый священикъ за для справедливой причини потребувавъ читати книги забороненӣ, най не дѣлає того безъ вѣдомости и позволеня свого Ординарія, котрый буде мôгъ удѣлити священикамъ таке позволенє пôсля властей отриманыхъ ôтъ св. Престола.

ГЛАВА VI.
О сектѣ Вôльномулярѣвъ и иншихъ товаришеняхъ осудженыхъ або забороненыхъ.

1. Вже ôтъ початку Церкви за допустомъ Христа Господа, котрый выразно прорѣкъ: „Нужда єсть пріити

=== LEAF p85 ===
[Стр. 83]

соблазномъ“ 1), повстали хитрӣ люде, котрӣ, мѣшаючи рѣчи Божӣ съ людскими, посѣяли плевели на рôли Церкви. Найгôршӣ межи прочими повстали тӣ, котрӣ схлѣбляють пристрастямъ людскимъ и зводять непросвѣченыхъ та простыхъ, старають ся всѣми силами пôдъ видомъ чесности и добродѣйности перевернути крѣпкӣ и непорушимӣ начала католицкои вѣры и откровенія Божого, якъ и основы свѣтскои суспôльности. Чтобы же тӣ люде своє переворотне постановленє могли лекше досягнути, сполучили ся въ тайнӣ товариства, котрӣ приходять пôдъ назвою Вôльномулярôвъ або пôдъ иншими именами.
2. Противъ сего рода тайныхъ товаришень, Римскӣ Архієреѣ выдали дуже многӣ постановы и апостольскӣ приказы, а найновѣйше Святѣйшій Отець нашъ Левъ П. XIII. выявивъ ихъ убійчӣ науки, супротивнӣ Христу и єго Церквѣ и скрытӣ цѣли на загладу такъ свѣтскои якъ и церковнои суспôльности, а заразомъ ôдвѣтно поучивъ вѣрныхъ, якимъ способомъ остеречи ся могуть ôтъ ихъ ошуканьства и пôдступовъ.
3. Однакожь Римскӣ Архієреѣ не тôлько не вдоволили ся тымъ, щобы ихъ лише выкляти и публично ôтлучити, но хотѣли такожь, щобы тӣ, котрӣ въ якôмъ будь степени до нихъ пристали, або яку будь имъ прихильнôсть оказали, пôдпадали ôтлученю, Папѣ задержаному 2). Задля того всѣ тӣ, котрӣ старають ся уникнути кораблекрушенія що до вѣры и вѣчного спасенія, най того рода сектъ уникають, а тӣ, що нещасливо попали ся въ тіиже, най ôтлучать ся ôтъ нихъ безъ проволоки.
4. Сего рода сектарѣ а подôбно и всѣ вѣрнӣ, свѣдомӣ рѣчи, суть строго обовязани донести Церквѣ, с. є. тому, котрый въ наслѣдокъ пастырского чина чувати и стеречи довженъ, щобы ôвцѣ єму повѣренӣ не попались мѣжь вовки, участниковъ выклятого товаришеня, а пôдъ цензурою Римскому Папѣ задержаною, тайныхъ корифеѣвъ и проводирѣвъ тыхъ сектъ, котра то цензура по донесеню уступає 3).

1) Мат. 18. 7. 2) Констит. Апост. Престола стр. 2. ч. IV. 3) Конгрег. св. Чина (Officii) 1. Лют. 1871.

=== LEAF p86 ===
[Стр. 84]

5. Кромѣ тыхъ суть ще иншӣ товаришеня, котрӣ орудують противъ Церкви, або законнымъ властямъ чи то тайно чи явно, пôдъ присягою, або безъ присяги що-до захованя тайны, котрӣ суть забороненӣ и котрыхъ пôдъ загрозою тяжкои вины треба уникати; межи тӣ належить зачислити передовсѣмъ тӣ всѣ товаришеня, котрӣ ôтъ своихъ приверженцѣвъ жадають пôдъ присягою, не выявляти тайны никому а повиновати ся тайнымъ проводирямъ. Подôбно находять ся декуды товаришеня, котрӣ, хотя здають ся рôжнити ся ôтъ высше реченыхъ, однакожь суть сумнѣвӣ и повнӣ небезпеченьства такъ задля наукъ, котрӣ вызнають, якъ и задля способу поступованя, котрого ихъ проводирѣ держать ся. Передъ тыми такожь перестерѣгає св. Синодъ парохôвъ, ôтцѣвъ родины, иншихъ праведныхъ мужѣвъ, щобы кождого, найбôльше же молододѣжь ôтстрашували и вздержували, и то тымъ стараннѣйше, позаякъ задля захованого ними певного вида чесности а навѣть добродѣйности, небезпеченьство зôпсутя котре въ нихъ єсть укрыте, не такъ легко може бути ôтчутымъ и предохороненымъ 1).
6. Рôвножь сей Синодъ постановляє, чтобы парохи въ преподаваню катехизму часто выясняли, котрӣ то суть сего рода товаришеня и куды прямують. Тӣ же, що молодѣжь до принятя св. Тайнъ обучяють, най ихъ до того приводять, щобы завчасу прирѣкали, що нѣколи до жадного товаришеня не приступлять, не порадивщи ся родичѣвъ, пароха або сповѣдника.
7. Упоминаємо такожь душпастырѣвъ, щобы перестерѣгали вѣрныхъ собѣ порученыхъ зо всѣмъ усиліємъ, такъ ôтъ выконуваня, якъ и ôтъ удаваня ся о пораду до того рода чародѣйствъ, котрӣ знанӣ суть пôдъ именемъ магнетизму, спиритизму, ворожбицтва и чарôвництва, котрӣ то вже и такъ були Церквою забороненӣ.
8. Преосвященӣ же Епископы най старають ся прилѣжно, чтобы въ поодинокихъ парохіяхъ товаришеня рукодѣльникôвъ и хлѣборобôвъ, задля богочестія и взаимнои

1) Додатокъ XIV. Инструкція св. Чина (Officii) д. 10. Мая 1884 р.

=== LEAF p87 ===
[Стр. 85]

помочи, прибравши собѣ небесного Покровителя, були заснованӣ и чтобы съ кождымъ днемъ щоразъ бôльше взрастали числомъ товаришѣвъ.

ГЛАВА VII.
О проповѣданю слова Божого.

1. Понеже слово Боже єсть духовнымъ хлѣбомъ душѣ, необходимо потребнымъ чоловѣкови до досягненя вѣчного спасенія, длятого єсть явнымъ, що той чинъ апостольскій проповѣданя слова Божого, належить до головныхъ обовязкôвъ душпастырей, тому, що они дальше сповняють то само послаництво, котре самъ Сынъ Божій вочеловѣчившій ся одержавъ ôтъ Отця свого небесного, якъ каже самъ пôсля пророка Исаіи: „Духъ Господень на мнѣ, Єго же ради помаза мя благовѣстити нищимъ, посла мя... проповѣдати лѣто Господне пріятно и день воздаянія“ 1) и котре Апостоламъ и ихъ наслѣдникамъ въ чинѣ апостольскôмъ по славнôмъ своѣмъ воскресенію наложивъ говорячи: „Шедше въ міръ весь, проповѣдите Евангеліє всей твари“ 2). Повинуючи ся тому приказу, Апостолы не лише самӣ сповняли неустрашимо сей чинъ ажь до смерти, но и поставленымъ ôтъ себе душпастырямъ сильно тоє наложили, а межи ними найбôльше Павелъ говорячи до Тимоѳея: „Проповѣдуй слово, настой благовременнѣ и безвременнѣ, обличи, запрети, умоли съ всякимъ долготерпѣніємъ и ученіємъ“ 3).
2. Протоє то лежало по всѣ часы якъ найбôльше Церквѣ на сердцю тую заповѣдь душпастырямъ чи то законами, чи упоминанями наложити; а найторжественнѣйше Отцѣ Собора Тридентійского уважали за добре, сей обовязокъ душпастырямъ знова въ память привести 4).
3. Почастно же дотычно нашои Церкви приказъ сей съ натискомъ наложеный зôставъ на першôмъ нашôмъ

1) Исаі. 61, 1. Лук. 4. 18. 2) Марк. 16. 15. 3) 2 Тім. 4. 2. 4) Засѣд. V. гл. 2. о исправл. Засѣд. XXIII. гл. 1. о испр. и Засѣд. XXIV. гл. 4. о испр. Додатокъ XV.

=== LEAF p88 ===
[Стр. 86]

Синодѣ провинціяльнôмъ 1) а потôмъ въ многихъ пастырскихъ посланіяхъ Рускихъ Епископôвъ 2).
4. Длятого то нынѣшній Синодъ приказує душпастырямъ, чтобы по крайнôй мѣрѣ кождои недѣлѣ и въ праздничнӣ дни, они самӣ николи не залишали проповѣдати слово Боже ôтвѣтно до свого и народа свого понятія, вынявши єслибы справедливо перешкодженӣ були. Тіи же парохи, котрымъ суть приданӣ сотрудники, най уважають, щобы на тыхъ же не спыхали всего тягару проповѣдничого обовязку, ани щобы ихъ ôтъ выповненя тогожь обовязку цѣлкомъ не выключали, но щобы на перемѣну разомъ съ ними прикладали ся обовязкови проповѣданя слова Божого. Въ парохіяхъ бôльшихъ мѣстъ, де єсть бôльше священикôвъ, має парохъ постарати ся, щобы вѣрнӣ, котрӣ лише на ранѣшнôй Службѣ Божôй въ дни недѣльнӣ и праздничнӣ можуть бути присутнӣ, при тôйже Службѣ Божôй накормленӣ були словомъ Божимъ въ якôй короткôй гомилетичнôй науцѣ.
5. Понеже цѣлію проповѣданя єсть просвѣтити умы вѣрныхъ и порушити сердця ихъ до послѣдованя чеснотамъ и униканя блудôвъ, най выберають за предметъ своихъ проповѣдей, правды догматичнӣ и моральнӣ, часто такожь и литургичнӣ задля связи обрядôвъ съ догматами и обычаями, а такожь и историчнӣ, о скôлько ôтносять ся до догматôвъ и обычаѣвъ; передовсѣмъ же най звернуть свою стараннôсть до черпаня предмету своєи проповѣди зъ Евангелій рядовыхъ недѣль або праздникôвъ, котрыхъ то таинства най ясно выложать и объучать, и такожь зъ науки христіяньскои, содержачои ся въ катехизмѣ.
6. Що до способу своихъ проповѣдей, то передовсѣмъ най проповѣдники уважають, щобы безъ належитого приготовленя, на амвонъ не выходили и такъ не выголошували що будь имъ найперше на умъ прійде, безъ всякого порядку и уложеня; и въ загалѣ най стережуть ся, щобы чогось побаламученого, не належачого до предмету проповѣди, ôтвѣтного дневи, вѣрнымъ не предкладали, понеже

1) Тит. II. о проп. слова Божого. 2) зр. паст. посл. бл. п. Архіеп. Митр. Спир. Литвиновича 9. февр. 1865. Ч. 5722. и Еп. Перем. Іоан. Ступницкого 28. Юн. 1873.

=== LEAF p89 ===
[Стр. 87]

зъ такои проповѣди не тôлько що вѣрнӣ не моглибы ôтнести ніякои користи, но и самъ проповѣдникъ вôзвавъ бы на себе гнѣвъ Бога говорячого черезъ Пророка: „Проклятъ творяй дѣло Господне съ небреженіемъ“ 1). Най же заховують проповѣдники той похвальный и у насъ яко найлучшій узнаный звычай, наводити на чолѣ проповѣди текстъ, содержачій нѣяко въ зародку своѣмъ цѣлу проповѣдь и то въ языцѣ литургичнôмъ; гдебы однако такій текстъ лучивъ ся за трудный до зрозумленя, най заразъ долучать переводъ єго въ народнôй бесѣдѣ; и то най такожь дѣлають, де тôлько въ протягу проповѣди тексты св. Писанія мають быти выголошенӣ, тіи однако належить брати зъ автентичного, Церквою католицкою одобреного выданя славяньского; потôмъ бесѣда проповѣди най буде всегда народна т. є. понятію людей приступна, однако не збезображена тривіяльными реченями. Дальше, най выстерѣгають ся, щобы занадто часто одно и то само народови не повторяли. Кромѣ того „Священикъ проповѣдаючій Христа най буде перенятый справами Христовыми, о своихъ най даже не мыслить, най держить ся правила, що о собѣ самôмъ не належить николи говорити, и най легко въ себе не вмавляє, що має справедливый повôдъ до вынята. О обидѣ, якои дôзнавъ або гадає, що єѣ дôзнавъ, най не жалує ся передъ парохіянами зъ святого пôдвысшеня (амвона). Ôнъ сповнить свою довжнôсть, єсли докладнѣйше обговорить грѣхи, якӣ частѣйше межи своими стрѣчають ся, выступить противъ ихъ мерзости, поручить нагороды и красоту противнои чесноты, но николи най не описує соблазній поодинокихъ осôбъ въ той спосôбъ, що замовчанє имени мало на що придасть ся. Парохъ най завôзве до себе чоловѣка, черезъ котрого прійшла соблазнь въ нарôдъ, и самъ на-самъ съ нимъ най розправляє або най ужє помочи старшины громадскои. Прилюдне наказаванє грѣшникôвъ звыкло ихъ пôсля обставинъ часу, бôльше огôрчати, нежели до спасенія наклонити, а навѣть могутъ зъ того вырости великӣ споры и затрудненя“ 2). Протоє проповѣдникъ най строго выстерѣгає ся, щобы въ

1) Іер. 48. 10. 2) Соб. пров. Вѣд. 1858. зас. 4. тит. 4 гл. 4.

=== LEAF p90 ===
[Стр. 88]

своихъ бесѣдахъ до народа не говоривъ або о собѣ, або о своихъ приватныхъ справахъ, або о дѣлахъ чисто политичныхъ и народныхъ, котрӣ не мають ніякои звязи съ наукою вѣры и съ добрыми обычаями и зарôвно най не ганьбить публично и поименно, най не ганить якӣ будь особы хотьбы приватнӣ, а тымъ менше зверхнôсть и мужей вызначаючихъ ся публичною повагою.
7. Чтобы же до спасительного выповненя того обовязку проповѣданя, проповѣдники належито одушевили ся и побудженӣ були духомъ, най не залишають призывати Учителя правды и Утѣшителя, котрый єдинъ має ключѣ и отвирає, коли хоче и силенъ єсть, щобы своимъ внутреннымъ дѣйствомъ вôйти въ душѣ вѣрныхъ, и силою своєю божественною проникнути сердця слушателѣвъ. Дальше най взбуджають въ собѣ частѣйше чисте и святе постановленє, що шукають славы самого Бога, а не своєи и не иншои нагороды свого труду, якъ лише спасенія душь.
8. Въ тôй цѣли, звертаючи безъустанно очи на свою немôчь, най усильно стережуть ся „да не како инымъ проповѣдающе, сами неключими будуть“ 1). Чтобы наконець змогли тымъ певнѣйше уповати, що выповняючи належито служеніє, заслужать собѣ часть съ тыми, котрӣ словомъ Божимъ ôтъ начала добре орудовали; най не устають стадо Господне не лише словомъ но и власнымъ такожь примѣромъ пасти и учити. „Великій бо засудъ укладаючому вправдѣ свою бесѣду, но занедбуючому своє житє и своє дѣло“ 2).

ГЛАВА VIII.
О Катехисмѣ.

1. Понеже Катехисмъ стремить особенно ко обученію молодѣжи въ науцѣ спасенія, и понеже вѣкъ сей єсть якъ найбôльше склонный такъ до доброго, якъ до злого, и якъ найдовше задержує першӣ науки, котрӣ ôтъ дѣ-

1) 1. Кор. 9, 27. 2) Слова св. Іоана Зл. въ Фаретрѣ Св. Бонавентура кн. 1. гл. 15. Соборъ пров. Праг. гл. 5. о пропов. сл. Б. тит. II.

=== LEAF p91 ===
[Стр. 89]

тинства принявъ, такъ що наставленє въ тôмъ вѣцѣ єсть основою религійного способу життя въ вѣцѣ дозрѣлôмъ, протоє Синодъ уважає своимъ обовязкомъ звернути якъ найбôльше увагу пастырей на той найголовнѣйшій обовязокъ, щобы якъ найточнѣйше прикладали ся до него, яко до дуже могучого средства, котрымъ вѣрнӣ, порученӣ ихъ печаливости, найуспѣшнѣйше напроваджують ся до честного житя. Найже прото знають душпастырѣ, що суть въ совѣсти обовязани и то пôдъ тяжкою ôтвѣчальностію передъ Богомъ, преподавати и выкладати начала науки христіяньскои не лише въ церквѣ кождого дня недѣльного и праздничного заразъ по Вечернѣ, и въ церквахъ дочерныхъ заразъ по тôмъ богослуженію, яке въ нѣй совершили, но такожь въ школахъ пôсля выданыхъ ôтъ Ординаріяту роспоряджень и то передовсѣмъ зъ поводу теперѣшнього систему, принятого въ новочасныхъ школахъ.
2. При выкладаню же Катехисма мають послѣдовати порядкови того пôдручника, котрый ôтъ Ординаріяту часово єсть приписаный, яко правило маюче употребляти ся въ школахъ народныхъ, такъ, чтобы въ протягу року укôнчили цѣлый предметъ Катехисму. До Катехисма най долучають такожь зъ исторіи библійнои подѣѣ головнѣйшӣ, котрӣ мають особенну звязь съ догматами вѣры и обычаѣвъ. Въ часѣ же великои Чотырдесятницѣ най выберають для своихъ поучень науку о Тайнахъ Покаянія и Найсв. Евхаристіи, щобы молодѣжь, особенно тую, котра по першій разъ має принимати тіи Тайны, до принятія тыхъ достойно приготовити и най старають ся, чтобы таяжь выучила ся того всего, що для досягненя вѣчного спасенія має ся выразно вѣрити. Най звернутъ свою увагу такожь на то, чтобы молодѣжь выучила ся привильно щоденныхъ молитвъ, чтобы не вмѣшувала непотрѣбного, ани слôвъ не перекручувала, ани не опускала.
3. Кромѣ того сей Синодъ пригадує душпастырямъ, що єсть ихъ обовязкомъ упоминати ôтцѣвъ и матерій, чтобы свои дѣти и челядь свою въ означеныхъ часахъ посылали до церкви на науку Катехисму и ихъ поучити, що они строго до того суть обовязанӣ, понеже не тôлько довжнӣ старати ся о добро ихъ дочасне, но о много бôльше о духовне и вѣчне; имъ довженъ самъ пастырь ити примѣромъ своимъ на передъ, высылаючи и своихъ домашнихъ

=== LEAF p92 ===
[Стр. 90]

до церкви на Катехисмъ. А єслибы деякӣ родичѣ або опѣкуны оказали ся недбалыми въ посыланю своихъ, най завôзве ихъ до себе, щобы съ ôтцѣвскою строгостію пригадати имъ на сей такъ святый обовязокъ 1).
4. Наконецъ сей Синодъ желаючи, щобы душпастырѣ катехизаціи съ всякою прилѣжностію такъ въ церквѣ якъ и въ школѣ предпринимали и виконували, бо мають знати, що то єсть ихъ першимъ и найбôльшимъ обовязкомъ и длятого всяка, хотьбы легка, но провинена въ тôмъ дѣлѣ, недбалôсть або залишенє наносять велику шкоду парохіи, зôбовязує ихъ передъ всѣмъ до найбôльшои прилѣжности и ревности въ научаню молодѣжи и въ тôй цѣли кромѣ высше наведеного, приводить имъ въ память такожь пресвѣтлӣ наставленія и роспорядженя, котрӣ дотычно сего уряду и обовязку приказанӣ были пастырскимъ посланіємъ Преосв. Митрополита Іосифа Сембратовича до духовеньства Архієпархіального Львôвского п. д. 15. Дек. 1876. 2)
5. Заховавши бо належито и выповнивши совѣстно высше реченӣ розпорядженя, могутъ надѣяти ся не тôлько стократного плоду зъ сѣмени слова Божого ними засѣяного, но и самӣ стануть ся на певно участниками тои нагороды, котрою увѣнчає Господь труды ними положенӣ въ выясненю Катехисма, въ прочôмъ же уже на сѣй земли будуть радовати ся тою утѣхою и тымъ вдоволенємъ, якого досвѣдчивъ Апостолъ Народôвъ, коли уповаючи на благôсть Христа Господа, сказавъ: „Подвигомъ добрымъ подвизахъ ся... прочее убо соблюдаетъ ся мнѣ вѣнецъ правды 3)“. Особенно же, коли катехизація прилѣжно и въ належитый спосôбъ преподавана здѣлає, що якъ найбôльше вообразує ся сынôвъ духовныхъ въ славу Бога, потѣху самого пастыря и родичей и въ вѣнець будучого колись честного христіянина и въ окрасу парохіи, котрыхъ то старанємъ религія и побожнôсть всегда будуть межи вѣрными парохіи процвитати.

1) Зри Поуч. Пастыр. Ейстет. о обовязк. катех. §. 6 2) Додатокъ XVI. 3) Тим. 4, 7. 8.

=== LEAF p93 ===
[Стр. 91]

ТИТУЛЪ II.
О Тайнахъ и ихъ удѣляню.

Задержуючи безъ змѣны и въ своѣй повнôй силѣ все то, що Замостьскій Синодъ 1) о достоинствѣ и способѣ удѣляня св. Тайнъ вырѣкъ, якъ и то, що приписує ся въ Декретѣ св. Конґреґаціи о росширеню вѣры, оголошенôмъ пôдъ именемъ „Конкордія“ зъ дня 5. жовтня 1863, котрый тутъ въ додатку залучає ся 2) постановляє сей Синодъ:
Понеже до сего часу ще не вдоволено во всѣхъ частяхъ мудрому розпорядженю реченого Замостьского Собору, що до выданя нового Требника, на пôдставѣ котрого всѣ священики нашого обряду заховували бы однообразнôсть въ удѣляню св. Тайнъ, постарає ся Преосв. Митрополитъ, щобы таке выданє съ можливою прилѣжностію и докладностію пôсля образца симъ Синодомъ приписаного, чимъ скорше було выпечатане.

ГЛАВА I.
О св. Тайнѣ Крещенія.

Дотычно удѣляня св. Крещенія постановляє нынѣшній Синодъ, до того, що Синодъ Замостьскій приписавъ, додати слѣдуюче:
1. а) Щодо часу: Най старають ся парохи, щобы удѣляло ся такъ скоро, якъ се тôлько пôсля обстоятельствъ бути може 3).
б) Щодо мѣстця: Чтобы тоєжь звычайно удѣлювати въ церкви 4). Въ нашихъ однакъ сторонахъ, задля остроты климату, особенно зимовою порою, позволяє Синодъ Замостьскій, що можна тоєжь часомъ удѣляти такожь и въ домахъ приватныхъ Tit. III §. 1. пôсля же теперь суще-

1) Тит. III. О Тайнахъ. 2) См. Додатокъ XVII. 3) Bulla Eug. IV. Cantate Domino. 4) зри Clem Unica de Bapt.

=== LEAF p94 ===
[Стр. 92]

ствуючого звычаю, въ згаданыхъ випадкахъ звыкло приносить ся дитя, маюче ся окрестити, до дому парохіяльного, который то звычай пôсля мнѣнія нынѣшного Синода може бути задержаный.
в) Щодо способу: Передъ всѣмъ постановляє Синодъ, що належить задержати уже ôтъ непамятныхъ часôвъ принятый у насъ звычай, крестити черезъ потрôйное поливанє.
2. Чтобы кромѣ крайнои нужды, не ôтдѣляти крещенія ôтъ церемоній до тогоже въ Уставѣ прилученыхъ.
3. Чтобы парохъ уважавъ на выбôръ кумôвъ, якъ то уже и въ Синодѣ Зам: тит: III. §. 1. приписує ся, въ частности же, най душпастырь поучить кумôвъ, що они суть поставленӣ на мѣстце родичей и властиво до нихъ належить, дѣтямъ, котрӣ до крещенія тримали, впоити приписы вѣры и добрӣ обычаѣ, если бы ихъ родичѣ, або залишили тоє здѣлати, або смертію заскоченӣ, або зъ причины своєи неприсутности, або якимъ будь способомъ перешкодженӣ, того самӣ черезъ себе не могли здѣлати 1).
Впрочѣмъ для введеня совершенной однообразности въ удѣляню сеи якъ и всѣхъ прочихъ св. Тайнъ, прилучає тутъ Синодъ схематъ такъ тексту, якъ и церемоній, що повинно служити яко образецъ ко выданю нового Требника, которого обовязанӣ суть всѣ точно держати ся 2).

ГЛАВА II.
О св. Тайнѣ Мѵропомазанія.

Що до св. Тайны Мѵропомазанія, приказує Синодъ душпастырямъ, щобы заховали все тоє, що Синодъ Замостьскій приписавъ дотычно сеи св. Тайны; въ частности же що до матеріи тои Тайны т. е. св. Мѵра, настає нынѣшній Синодъ на то, щобы тоєжь рôкрôчно въ означенôмъ часѣ ôтновляло ся. Но понеже въ тôмъ взглядѣ часомъ зауважує ся нерадивôсть парохôвъ, то Синодъ строго упоминає ихъ, щобы приписъ сей точно заховали;

1) Syn. Ferrar. pars II. Cap. 2. de Baptis. ex anno 1751. 2) См. Додатокъ XVIII.

=== LEAF p95 ===
[Стр. 93]

и протоє мають они заразъ по освященю нового Мѵра, що звычайно дѣє ся въ Великій Четверъ, о тоєжь постарати ся черезъ взглядный урядъ деканальный и оно має уживати ся лише до освященя нового Мѵра року слѣдуючого, маючого ся совершити въ Великій Четверъ, такъ, щобы въ протягу мѣсяця ôтъ посвященя, мали уже у себе нове мѵро; а строгій обовязокъ чуваня надъ тымъ, накладає ся самымъ дотычнымъ Деканамъ. Мѵро же св. довжнӣ звычайно ôтбирати самӣ Деканы, або священики ними ôтпорученӣ, ôтъ Префекта закристіи катедральнои и до деканату доставити.
Но понеже Синодъ Замостьскій приписує, щобы старое мѵро було спалене на чистôмъ камени, а попелъ єго высыпаный въ освящене мѣстце (Sacrarium) 1), прото нынѣшній Синодъ упоминає парохôвъ всѣхъ и кождого поодинокого, щобы въ церквахъ своихъ мали такӣ посвященӣ мѣстця (Sacraria), а де ихъ нема, щобы поспѣшили ся якъ найскорше такӣ устроити, въ котрӣ высыповавъ бы ся, не лише сей попелъ, но такожь такійже зъ другихъ св. рѣчей, де такожь выливала бы ся вода, котра служила, чи то до св. Крещенія уже удѣленого, чи до умываня рукъ по мѵропомазанію и иншихъ св. помазаніяхъ.
Щодо тексту и уставу сеи св. Тайны, примѣнить ся нове выданє до начерку, котрый тутъ Синодомъ прилучає ся и одобряє ся 2).

ГЛАВА III.
О пресв. Тайнѣ Евхаристіи.

1. Задержуючи все, що о матеріи и формѣ сеи Тайны, яко необходимо знати и дѣлати, було приписано въ Синодѣ замостьскôмъ, не залишаемъ особенно на то знова положити натискъ, чтобы всѣ священники держали и крѣпко вѣрили, що слова освящаючӣ сеи Тайны не суть иншӣ, якъ самӣ лише и однӣ слова Господнӣ: „Сіє єсть

1) §. 2. о Миропом. 2) См. Додатокъ вып. XVIII.

=== LEAF p96 ===
[Стр. 94]

тѣло моє“ и „Сія єсть кровь моя“; а не слова призываючӣ св. Духа, що якъ довѣдуємъ ся, декоторӣ невѣжи утверждають въ многихъ катехисмахъ, а въ слѣдъ за тымъ такожь въ новѣйшихъ увагахъ литургиконôвъ схизматицкихъ противъ стариннои вѣры Церкви грецкои. О сѣй правдѣ межи иншими такъ учить св. Іоанъ Златоустъ: „Єсть присутный и теперь Христосъ украшаючій трапезу, понеже не чоловѣкъ єсть тымъ, котрый дѣлає, що предложенӣ дары стають ся Тѣломъ и Кровою Христа. Священикъ стоитъ лише выповняючи образъ и приносить молитву: благодать же и сила Божа єсть, котра всьо совершає. „Сіє єсть тѣло моє 1) каже ôнъ. Се слово пресуществляє предложенӣ (дары). И якъ оный голосъ: „Растите ся и множите ся и наполните землю“ 2) бувъ словомъ и ставъ ся дѣломъ, котре надало природѣ людскôй силу къ плодженю дѣтей, такъ и сей голосъ выреченый, всегда умножає благодать въ тыхъ, котрӣ достойно причащають ся“ 3). И зновъ: „Якъ бо слова, котрӣ Христосъ сказавъ, суть тӣ самӣ, котрӣ говорить днесь священикъ, такъ и приношенє єсть то само“ 4). Св. Ириней: „Коли отже змѣшана чаша и переломаный хлѣбъ почує слово Боже, стає ся Евхаристією Тѣла и Крови Христовои“ 5). Св. Григорій Ниссійскій: „Сейчасъ словомъ перемѣняє ся въ Тѣло, коли сказане було слово: „Сіє єсть тѣло моє“ 6). Вкôнци тую правдиву науку исповѣла вся Церковь торжественно на Соборѣ Флорентійскôмъ. Такожь настає Синодъ на то, щобы священики въ произношеню слôвъ освященія ніякимъ способомъ не ôтступали ôтъ принятои формы поодинокихъ слôвъ, котрыми тоєже освященіє выражає ся въ нашихъ теперѣшныхъ Литургиконахъ; що уважали мы потребнымъ тутъ згадати, для того, понеже вѣдомо намъ, що одинъ священикъ въ тôй справѣ ôтступивъ бывъ ôтъ общои практики.
2. Що же до декрету Синода Замостьского взглядомъ священыхъ ризъ, якихъ священикъ при несеню сеи Святѣйшои Тайны до недужныхъ употребляти дов-

1) Мат. 26. 26 2) Быт. 1. 28. 3) Гом. въ вел. пят. о предателю Юдѣ. 4) Гом. II. на II. къ кор. 5) Кн. V. гл. 2. прот. єрет. 6) Бесѣ. кат. гл. 37.

=== LEAF p97 ===
[Стр. 95]

женъ, реченый Синодъ позволяє „если єсть дôмъ хворого бôльше ôтдаленый ôтъ мѣсця где положена єсть парохіяльна Церковь, нести Святое Причастіє укрыто, а тымъ самымъ безъ ризъ церковныхъ“ 1), теперѣшній же Синодъ, згаданый декретъ уважавъ на стôлько змѣнити, щобы священикъ несучій Св. Напутіє до хворого, въ сѣй нашôй провинціи, дѣлавъ тоє явно и по крайнôй мѣрѣ пôсля общего и порядочного звычаю, одѣтый въ епітрахиль и фелонъ, понеже такій звычай у насъ уже вôйшовъ въ житє.
3. Кромѣ того, що до образця молитвъ, якӣ звыкъ священикъ проводити повторяючому за нимъ народови, приступаючому до св. Причастія, упоминає Синодъ, щобы всѣ точно тую проводили такъ, якъ она уложить ся въ правилѣ высше згаданôмъ симъ Синодомъ, ничого не додаючи, ани не опускаючи.
4. Пôдчасъ же самого дѣйства удѣлюваня сеи св. Тайны, най до формулы: „причащается рабъ Божій“, не додають: „недостойный“, якъ то декотрӣ звыкли додавати, и най по удѣленю св. Причастія поодинокимъ причащающимъ ся, не обтирають ручникомъ св. ложочки омоченои въ чаши, безъ важнои якои причины.
5. Но, понеже звычайно въ нашôмъ обрядѣ удѣляє ся св. Причастіє пôдъ обома видами и то пôдчасъ св. Литургіи, хотя пôдъ однымъ и другимъ видомъ є присутный весь и цѣлый Христосъ, то при великôмъ здвигу народа причащаючого ся, най священикъ передъ роздѣленємъ св. Причастія, до вложеныхъ въ чашу частицъ николи не вливає вина неосвященого, задля лекшого роздѣленя частицъ, вложеныхъ въ великôмъ числѣ до чашѣ, но най передовсѣмъ передъ Службою Божою вывѣдає ся о числѣ маючихъ ся причащати ся и най влѣє сорозмѣрно потребну скôлькость вина, а если бы часомъ лучило ся, що несподѣвано надзвычайне число причащающихъ ся приступає до св. Трапезы, тогды най роздѣлює св. Причастіє съ тою скôлькостію вина освященого, яке має натогды въ чаши; а въ случаю, если бы не стало уже частицъ до Причастія въ чащи освященôй, а лишили ся еще

1) Тит. III. §. 3. О Евхар.

=== LEAF p98 ===
[Стр. 96]

причащаючӣ ся, тогда може удѣлити имъ св. Причастіє лише способомъ недужныхъ, то єсть: беручи частицѣ освященӣ зъ пушки и подаючи тійжь приступаючимъ; котрый то послѣдній обычай може заховати ся такожь въ тыхъ случаяхъ, коли причащаючӣ ся не мають можности бути присутными на св. Литургіи, якъ то особенно случає ся по мѣстахъ, а такожь при походахъ до мѣстць чудотворныхъ, до котрыхъ такожь неразъ дуже пôзно по полудни приходять вѣрнӣ зъ далекихъ околиць натще, съ намѣренемъ приняти єще того самого дня св. Причастіє.
6. Наконецъ, подавши св. частицѣ причащаючому ся, най обôтре уста єго ручничкомъ, або самъ або діяконъ, если буде, но най не позволяє, щобы причащаючій ся самъ, беручи своєю рукою ручничокъ, обтиравъ собѣ уста; належить же обтерти доконче, чтобы случайно причащаючій ся самъ своєю рукою або хусточкою власною, не остеръ собѣ устъ.
7. Вкôнци щодо речинця причастія пасхального, хотя не єсть невѣдомо Синодови, що пôсля общего права, заключає ся ôнъ въ 15. дняхъ, именно въ дняхъ ôтъ Недѣлѣ Вай (Цвѣтнои) ажь до Недѣлѣ Антипасхи, званои у насъ въ Недѣлею Томиною, — но понеже у насъ уже давно ввôйшовъ звычай, задля великого числа сповѣдаючихъ ся, розпочинати тую заповѣдь съ першимъ днемъ Чотыродесятницѣ и протягати ю о много пôзнѣйше по за Недѣлю Томину, протоє уважає Синодъ задержати звычай що до першого речинця, а яко другій речинець поставляє самъ праздникъ Вознесенія Господня, такъ, що съ тымъ праздникомъ кôнчить ся другій речинець маючого ся приняти пасхального причастія вѣрными и то во своѣй власнôй парохіи, ôтъ власного своего пароха, або за єго произволенємъ и вѣдомостію, въ иншôй церкви и ôтъ иншого священника.
8. Єсли бы же парохи довѣдали ся, що кто зъ вѣрныхъ не сповнивъ заповѣди о причастію пасхальнôмъ, обовязани суть по безъуспѣшныхъ упôмненяхъ, имъ обвѣстити, що существує кара ôтлученя, а въ кôнци денести такихъ до власного Ординарія, котрый на неповинуючихъ ся не залишить выдати кары ôтлученя, заповѣдженои уже на Синодѣ Замостьскôмъ.

=== LEAF p99 ===
[Стр. 97]

ГЛАВА IV.
О Тайнѣ Покаянія.

1. Що до Тайны Покаянія, душпастырѣ заохотять вѣрныхъ, порученыхъ ихъ печаливости, щобы туюжь принимали часто, предкладаючи имъ усильно давный въ тôй справѣ звычай Восточнои Церкви, наведеный Синодомъ Замостьскимъ, чтобы „по крайнôй мѣрѣ три разы рôчно, именно на Воскресеніє Господне (въ котрôмъ часѣ то дѣлати обовязани пôдъ карою ôтлученя), на Успеніє Пресвятои Богородицѣ и на Рождество Христа Господа, до св. Сповѣди и до Причастія Божественного Тѣла приступали 1). Хотя вправдѣ сей обовязокъ пôзнѣйшими часами оставъ звôльненый и обмеженый такъ, чтобы Тайны тӣ принимати по крайнôй мѣрѣ разъ въ рôкъ, около Пасхи: однако нынѣшный Синодъ, понимаючи важнôсть справы, накладає парохамъ обовязокъ, упоминати вѣрныхъ, чтобы они заховали той старинный звычай въ цѣлости, сповѣдаючи ся що найменше три разы въ роцѣ.
2. Науку що до приказу рôчнои Сповѣди и Причастія пасхального, котра въ нашихъ Катехисмахъ выкладає ся такъ, щобы именно та Сповѣдь и Причастіє ôтбували ся передъ своимъ власнымъ парохомъ, постановляє нынѣшный Синодъ змѣнити такъ, що Сповѣдь може бути ôтправлена передъ кождымъ къ слуханю Сповѣди уповажненымъ священикомъ, Причастіє же передъ своимъ власнымъ парохомъ, або такожь передъ иншимъ, однако лише за вѣдомостію и позволенемъ власного пароха. Що до речинцѣвъ Сповѣди рôчнои, понеже тая звыкла попереджати Причастіє пасхальне, то має ся она заключати въ тыхъ самыхъ речинцяхъ, що и Причастіє.
3. Що до самого удѣлюваня сеи Тайны, понеже въ многихъ мѣстцяхъ вживъ ся звычай, що вѣрнӣ приступаючи до Сповѣди, складывають коло сповѣдника одинъ або два центы, и зновь, що при случайности Сповѣди пасхальнои вымагають самӣ парохи передъ выданємъ вѣрнымъ картки до сповѣди, певныхъ данинъ, маючихъ ся ôтъ тыхъ же

1) Тит. III. §. 5. О Покаянію.

=== LEAF p100 ===
[Стр. 98]

зложити зъ рôжныхъ титулôвъ, чи то для пароха (якъ проскурне и пр.), чи для пѣвця церковного; а то може дуже часто бути перешкодою до охотного приступаня до Сповѣди, або по крайнôй мѣрѣ дати кому способнôсть до злобного толкованя, для того Синодъ приказує, щобы душпастырѣ народови въ публичныхъ наукахъ пояснили, щъ они за удѣленє сеи Тайны не обовязанӣ до нѣякои заплаты, анѣ до нѣякихъ даткôвъ. Кромѣ того сей Синодъ забороняє парохамъ, щобы въ будуще при случайности Сповѣди пасхальнои нѣ высше наведеныхъ, нѣ якихъ будь иншихъ даткôвъ не вымагали, но сплаченє такихъ ôткладали на ôтповѣднѣйшій часъ.
4. Наконецъ що до судовластія (юрисдикціи) сповѣдниковъ, то хотя пôсля общего права ихъ судовластіє ограничає ся на самыхъ имъ пôдчиненыхъ, однакожь задля звычаю въ нашихъ сторонахъ уже ôтдавна принятого и ôтъ Архієреѣвъ розличныхъ обрядôвъ одобреного, могутъ тіи слухати Сповѣди такожь иншихъ вѣрныхъ собѣ не пôдчиненыхъ, чи то они суть того самого чи другого обряда, якъ то такожь и въ Конкордіи єсть заявлено, чи то своєи чи другой Епархіи сеи Провинціи, не нарушаючи однакожь права задержаваня, прислугуючого поодинокимъ Архієреямъ. Протоє мають Сповѣдники у себе мати списанӣ всѣ случаи задержанӣ не тôлько Папѣ, якъ се зазначено въ Конституціи „Апостольского Престола“ (Apostolicae Sedis) 1) но такожь и Епископамъ трехъ католицкихъ обрядôвъ, щобы (сповѣдники) черезъ нерадѣнє не присвоювали собѣ власти. Но помимо того всего най знають сповѣдники, що ихъ судовластіє не ростягає ся на монастырѣ, особенно же на монастырѣ монахинь, тôлько для слуханя сповѣди монахинь треба заосмотрити ся въ особенне одобренє ôтъ Ординаріѣвъ дотычныхъ монастырей.
5. Наконецъ най старають ся душпастырѣ, щобы для слуханя сповѣди мали въ своихъ церквахъ сповѣдальницѣ такъ, чтобы могли сповѣди вѣрныхъ въ нихъ пріймати выгôдно и прилично.

1) Додатокъ Ч. XVIII. б.
