=== LEAF p201 ===
[Стр. 197]

ГЛАВА IV.

О Капитулахъ катедральныхъ.

1. Головнымъ священнымъ соборомъ, котрымъ кождый діецезальный Епископъ вѣнчає ся, якъ Господь самъ соборомъ Апостолôвъ, єсть безъ сумнѣву Капитула катедральна, зложена у насъ звичайно изъ Канониковъ (Крилошанôвъ), котра, якъ зъ однои стороны ôтдає ся публичнôй хвалѣ Бога, такъ зъ другои стороны подає свою помôчь Епископови въ управляню дуже розлеглыхъ діецезій, котрыми завѣдовати иначе Епископамъ самымъ было бы майже неможливо. Що отже на таке становище належитъ выбирати лише мужей, побожностію и наукою надъ иншими ôтличаючихъ ся, єсть яснымъ, щобы такимъ способомъ вѣнець епископскій сіявъ якобы найдорогоцѣннѣйшими якими камѣнями.
2. Що до першого установленя такого рода Капитулъ въ нашôй Церквѣ, належитъ знати, що они позаякъ составляли презвитерію Епископа, въ Церквѣ рускôй существовали уже ôтъ давныхъ часôвъ, пôдъ именемъ „крилосъ“ (клиросъ), зъ ôтки и назва руска „крилошанинъ“ має початокъ. А позаякъ тымже Капитуламъ доданый бувъ чинъ и имя Каноникôвъ якъ и Референтôвъ консисторскихъ, пôсля правила Капитулъ обр. лат. находячихъ ся въ сихъ нашихъ пôвнôчныхъ сторонахъ, то першу ихъ докладну организацію — именно Капитулы львôвскои, довершивъ Епископъ Іосифъ Шумляньскій р. 1700, а що до Капитулы перемыскои, Иннокентій Винницкій р. 1687. Тôй двѣ Капитулы, мало помалу пôдупадаючи, зôстали поновно зъорганизовани̂, и то перша р. 1771. п. д. 11. Марта, Епископомъ Львомъ Шептицкимъ, котра то нова организація зôстала затверджена правительствомъ Австрійскимъ силою надворного декрету п. д. 15 липня 1774 за Цѣсаревои Маріи Тересіи, що до своєи формы, однако не такъ, щобы тоє затверджене узыскало було виконане. Се бо стало ся наконець р. 1813 п. д. 25. лютого диплôмомъ Цѣсарскимъ Єго В. Цѣсаря б. п. Франца I; друга же, або Перемыска, пôдъ тымъ самымъ Цѣсаремъ, дипломомъ цѣсарскимъ зъ дня 20. цвѣтня 1816, на вставленє ся Михаила Левицкого

=== LEAF p202 ===
[Стр. 198]

тогдашного Епископа Перемыского. Капитула Станиславôвска основана въ тôмъ самôмъ роцѣ, коли установлено Епископство т. є. 1885, властію, наданою самому першому Епископови О. Юліянови Пелешови, въ Буллѣ основаня.
3. Всѣ тô Капитулы одержали въ нашихъ часахъ затвердженє своє ôтъ св. Престола, и то: Капитула львôвска и Перемыска черезъ бреве, выдане св. О. Н. Піємъ П. IX. въ Римѣ при св. Петрѣ пôдъ печатію рыбаря дня 12 липня 1864. — Потôмъ львôвска Капитула получила такожь затвердженє своихъ статутôвъ ôтъ тогоже св. Апостольского Престола, декретомъ, выданымъ ôтъ св. Зôбраня о розширеню вѣры для справъ Обрядôвъ Восточныхъ п. д. 4. вересня 1875, въ тôй формѣ: „Коли Пр. О. Іосифъ Сембратовичь Архіепископъ Львôвскій обряду греко-руского, пôсля припису Апостольского посланія зъ дня 12. липня 1864, котрымъ св. О. Н. Пій П. IX. установивъ Капитулы при Церквѣ митрополитальнôй Львôвскôй и катедральнôй Перемыскôй, предложивъ уставы згаданои митрополитальнои Капитулы, задля пôдданя ихъ испытаню и одобреню св. Зôбраня, Ихъ Еминенціи Ôтцѣ того св. Совѣту о розширеню христіяньского имени для справъ Церквей Обряду Восточного, на загальнôмъ зôбраню, держанôмъ дня 21. серпня що ино минувшого року 1875, розслѣдивши все докладно, рѣшили, що тô, пôсля формы, въ якôй находять ся въ долученôмъ примѣрнику, мають бути затвердженô. Се то рѣшенє Ихъ Еминенцій Ôтцѣвъ, Єго Святôсть, на предложенє Секретаря низше пôдписаного, на авдіенціи дня 31. тогожь мѣсяця и року, благосклонно одобривъ и зволивъ ихъ узнати важными. Дано въ Римѣ въ палатѣ св. Зôбраня о розширеню вѣры для справъ Обряду Восточного дня 4. вересня 1875. Александеръ Кард. Франки, префектъ. — Каєтанъ Альойзій Маселля — Секретарь [^210]. — Перемыска же Капитула, для того, що до сего часу не предложила ко затвердженю св. Престолу своихъ статутôвъ, не тѣшить ся до теперь послѣдствами затвердженя свого, понеже єи установленє стало ся съ тымъ выразнымъ застереженємъ, если — до

[^210]: 1) Додатокъ 34. Статуты Капитулы Львôвскои.

=== LEAF p203 ===
[Стр. 199]

шести мѣсяцѣвъ предложенô зôстануть св. Престолу статуты капитульнô ко затвердженю.
Щобы проте тая Капитула не була лишена своихъ правъ, розпоряджає Синодъ, щобы речена Капитула въ протягу одного року ôтъ ôтправленя Синоду, статуты свои до затвердженя св. Престолови переслала [^211]. Станиславôвска же Капитула узыскала вправдѣ затвердженє своє и своихъ статутôвъ ôтъ св. Престола властію, удѣленою до того самому Епископови Станиславôвскому, самою Буллею основаня, однакожь и ту Капитулу упоминає Синодъ, щобы чимскорше постарала ся предложити свои Статуты до затвердженя [^212].
4. Що до правъ, обовязкôвъ и привилеѣвъ Капитулъ, то тô докладно опредѣленô находять ся въ статутахъ капитульныхъ, котрô такожь тутъ при кôнцѣ Синоду долучають ся [^213]. При тôмъ Синодъ взыває о Господѣ поодинокихъ членовъ Капитулѣ, щобы они, якъ достоинствомъ и почестями превосходять весь Клиръ, такъ само и примѣрами честнотъ прочій Клиръ перевысшали, пôсля слôвъ Господа: „Ємуже будетъ дано много, много взыщется отъ него“ [^214].
5. Найбôльше же поручає имъ реченый Синодъ пôдчиненє власному Епископови, якъ свому Владыцѣ, щобы межи Епископомъ и членами Капитулы заходила та згода, яка заходитъ межи рôжными струнами того самого инструменту, якъ въ посланію своѣмъ до Єфесеѣвъ упоминає св. священомученикъ Игнатій говорячи : „Кого будь пôшле Отець родины ко управленю своєи родины, того повиннô мы такъ приняти, якъ того самого, котрый посылає. Явнымъ отже єсть, що належить Епископа уважати якъ самого Господа“; щобы такимъ способомъ могла и Каноникамъ нашихъ Капитулъ бути удѣлена та похвала, котру удѣливъ колись тойже богоносный Мученикъ Презвитеріи Церкви Єфескои мовячи : „Достойна, гôдна згадки бо єсть ваша Презвитерія, Богуугодна, такъ согласна съ Епископомъ, якъ струны цитры. Про то въ согласію ва-

[^211]: 1) Що и стало ся вже р. 1894.
[^212]: 2) Се такожь вже стало ся 1894 р. Статуты обохъ еписк. Капитулъ подтвердженô.
[^213]: 3) зри статуты Капитулы Церкви Митроп Львôвскои Додат. 34.
[^214]: 4) Лука XII. 48.

=== LEAF p204 ===
[Стр. 200]

шôмъ и въ згôднôй любови Іисусъ Христосъ пѣснословить ся“. Щобы же тоє досягнуло ся, най Каноники (Крилошаны) свого Епископа своими совѣтами и дѣломъ совѣстно вспомагають, приказы єго точно заховують и всегда готовыми оказують ся до предпринятя всѣхъ справъ и до допровадженя ихъ до кôнця.

ГЛАВА V.

О замѣстцевыхъ заступникахъ або о Деканахъ.

1. Хотя управляти Церквою Божою належитъ властиво до Епископôвъ, котрыхъ на то поставивъ самъ Духъ св., однакожь, понеже задля розляглости церковныхъ областій, Епископъ не єсть въ станѣ самъ безпосередно сповняти сей свôй небесный урядъ, для того потреба єму прибрати собѣ до участи въ сихъ трудахъ декотрыхъ изряднѣйшихъ изъ свого клира, котри̂ для того, що представляють самого Єрарха своєи діецезіи въ урядованю, довжни̂ такожь сами̂ въ собѣ представляти єго свойства и честноты; а зôставши настоятелями всего духовеньства свого деканату, довжни̂ стати ся примѣромъ всѣхъ церковныхъ приписôвъ, до котрыхъ захованя духовеньство направляти суть выбрани̂. Задержуючи се въ памяти, що якъ стали ся разомъ съ Епископомъ участниками трудôвъ въ виноградѣ Господнѣмъ маючихъ ся поносити, — такъ такожь стане ся, що колись передъ прочими, стануть ся участниками плодôвъ изъ трудôвъ своихъ, по словамъ Апостола: „Достоинъ дѣлатель мзды своея“ [^215].
Обовязки же Деканôвъ суть слѣдуючи̂:
1. Чуванє надъ наукою вѣры, обычаями, и святою карностію, особенно же, що до ôтправы богослужень, строєня св. Тайнъ, посѣщеня хорыхъ, проповѣданя слова Божого, посѣщеня скôлъ и объучаня науки христіяньскои въ тыхже, передовсѣмъ разумѣє ся що до духовеньства, а потôмъ що до народа свого деканату, такъ що, если бы дôзнали ся, що дещо противить ся правилу святыхъ канонôвъ и роспорядженямъ Епископа, най сейчасъ старають

[^215]: 1) I. Тимоѳ. 5. 18.

=== LEAF p205 ===
[Стр. 201]

ся сами̂ ôтъ себе зарадити тому, а если бы имъ то труднымъ выдавало ся, най цѣлу справу безъ проволоки донесуть свому Ординарієви.
2. Надзôръ надъ управою дôбръ и фондацій поодинокихъ Церквей деканату, перестерѣгаючи, щобы зъ нихъ нѣчого не убуло, або не погôршило ся, або не змѣнило ся, и въ тôй цѣли буде важкимъ обовязкомъ Деканôвъ рôчни̂ рахунки тыхъ дôбръ и фондацій переглядати.
3. Введенє въ каноничне посѣданє душпастырѣвъ и ôтданє имъ въ имени и заступствѣ Ординаріѣвъ Церквей, дôбръ, легатôвъ, фондацій, всѣхъ актôвъ и книгъ, якъ такожь всѣхъ посѣлостей Церквей, до котрыхъ управы пріймають ся.
4. Справозданє до Епископа о важнѣйшихъ справахъ и ôтворотно повѣдомленє клира о приказахъ Епископа и пересыланє письмъ о бѣжучихъ справахъ, маючихъ ся взаимно сообщати, долучивши такожь своє мнѣніє о заходячôй справѣ.
5. Ôтправлянє кождого року соборчикôвъ деканальныхъ съ духовеньствомъ свого деканату, пôсля правила, діецезальнымъ Ординаріємъ приписаного, и справозданє о справахъ на нихъ оговорюваныхъ до Епископа чимъ скорше по ôтправленю кождого соборчика.
6. Осмотръ всѣхъ парохій своего деканату кождого року и точне справозданє о ихъ станѣ.
7. Зарядженє що до душпастыря, ôтходячого до Бога, именно щобы удѣливъ єму св. Тайны и инши̂ духовни̂ помочи, або щобы постаравъ ся, щобы тіи другимъ кимъ удѣлени̂ зôстали, щобы єго по смерти съ обрядами, властивыми священникамъ, разомъ съ кондеканальными священниками, похоронивъ, а потôмъ всѣ документы парохіяльни̂ перенявъ, завѣдателя тымчасово поставивъ, и о тôмъ всѣмъ не залишивъ завѣдомити Ординарія.
8. Позволенє парохамъ ôтдалити ся изъ своихъ парохій до осьми дней задля якои важнои причины.
2. Що до правъ почестныхъ Деканôвъ, то они суть слѣдуючи̂:

=== LEAF p206 ===
[Стр. 202]

Деканъ побирає зъ фонду религійного за выповненє свого уряду и на выдатки канцелярійни̂ найменьше 100 гульденôвъ рôчно. Має привилей носити реверенду съ такъ званою пелеринкою и съ подвôйными рукавами и чорнымъ поясомъ съ золотыми френзлями. При въѣздѣ на осмотръ деканальный урядовый, має пріймати єго въ Церквѣ парохіяльнôй душпастырь мѣстцевый и брацтво тои Церкви, при ôтголосѣ дзвонôвъ. — Деканы почитають ся титуломъ: „Всечестнѣйшій Отець“. Для того, що сповняють чинъ въ имени свого Епископа, належить ся имъ честь, почитанє и послухъ ôтъ духовеньства, ôтповѣдне ихъ чинови и першеньство такъ въ Церквѣ, якъ и внѣ, коли суть въ своѣмъ урядованю.

ГЛАВА VI.

О Парохахъ.

1. Парохôвъ прибирають собѣ Епископы до участи въ старанности около спасенія душь діецезій собѣ повѣреныхъ, однакожь они мають управляти повѣреною имъ парохією въ зависимости ôтъ Епископа. А понеже они безпосередно сполучають ся съ своимъ народомъ, и задля того успѣшнѣйше могуть дѣйствовати для ихъ спасенія — довжни̂ они знати, яке бремя имъ вложене и якій ôтвѣтъ мусять здати Богу. Съ тымъ отже ôтличнымъ ихъ чиномъ и достоинствомъ довжни̂ сполучити ся и ôтповѣдни̂ честноты духа, котри̂ мають являти свому народови не лише словомъ, но и примѣромъ, такъ, щобы тото, чого учать нарôдъ словомъ, впередъ дѣломъ сповняли, пôсля того, що о Господѣ св. Євангелистъ Лука пише; Начатъ Іисусъ творити же и учити [^216].
2. Дальше, чинъ пароха заключає ся въ трехъ главахъ: именно, щобы бувъ учителемъ, служителемъ и пастыремъ.
Яко учитель прикладати ся повиненъ до проповѣданя слова Божого и научаня науки христіяньскои (катехиза-

[^216]: 1) Дѣян. Ап. I. 1.

=== LEAF p207 ===
[Стр. 203]

ціи), щобы тыми учивъ стадо своє дороги до вѣчного спасенія. Яко проповѣдникъ и учитель христіяньскои науки, най заховує докладно приписы св. Канонôвъ, именно, щобы кождои недѣлѣ и праздника державъ всегда проповѣдь пôдчасъ Литургіи, а по Вечерни удѣлявъ науку христіяньску; а такожь при иншихъ спосôбностяхъ догôдныхъ най старає ся выконывати той обовязокъ, и такожь приватно и благовременнѣ и безвременнѣ най старає ся вводити добрѣ обычаѣ мѣжь вѣрными [^217].
Яко служитель, дѣйствуючій въ заступствѣ Христа, довженъ передовсѣмъ приносити и привмѣняти за ôвцѣ свои жертву св. Литургіи въ дни недѣльни̂ и праздники приказани̂, а кромѣ того пôсля звычаю и припису, у насъ ôтъ давна существуючого, кождои недѣлѣ и праздника приказаного ôтспѣвати Утреню и Часъ первый, а пополудни, Вечерню, кромѣ иншихъ надпорядочныхъ священодѣйствій, пôсля приписôвъ Типика и пôсля потребъ вѣрныхъ, чи то въ церкви, чи внѣ церкви ôтправляемыхъ.
3. Яко строителѣ Тайнъ Божихъ обовязани̂ суть парохи удѣляти св. Тайны вѣрнымъ, коли лише того зажадають, або коли они сами̂ спостерегуть того потребу, и то съ тою повагою, вѣрою и набожностію, яка пристоитъ рѣчамъ такъ святымъ: и съ такимъ внѣшнымъ выголошенемъ слôвъ и супроводомъ обрядовыхъ дѣйствъ, щобы вѣрни̂ получили плоды св. Тайнъ, походячи̂ не лише изъ самого дѣйства, но такожь изъ дѣйства дѣйствуючого, и щобы совершенно переняли ся Таинствами небесныхъ рѣчей. — Особенно же що до Тайны Покаянія и пресв. Евхаристіи мають заявляти себе печаливыми и охотными тiижь вѣрнымъ якъ найчастѣйше удѣляти, не щадячи ніякихъ трудôвъ, ни прилѣжности, ни терпеливости въ св. Судилищу Покаянія, особливо же въ часѣ пасхальнôмъ, въ котрôмъ, пôсля права каноничного, обовязаный єсть парохъ удѣляти свому народови св. Евхаристію. — Тую свою печаливôсть такожь объявляти довженъ около тяжко хорыхъ по домахъ, щобы случайно въ послѣднôмъ подвизѣ

[^217]: 1) II. Тим. 4. 2.

=== LEAF p208 ===
[Стр. 204]

изъ всѣхъ найстрашнѣйшôмъ, не лишили ся безъ помочи и покрѣпленя сихъ Тайнъ.
4. Яко пастырь або управитель стада, довженъ всесторонно чувати надъ карностію обычаѣвъ свого стада, и про то, если бы довѣдавъ ся, о чѣмсь моральности противнôмъ, повиненъ спѣшити сейчасъ тому зарадити, — стараючи ся особенно, щобы не було незаконныхъ або подозрѣныхъ сожитій, щобы не ширили ся піятики и танцѣ по корчмахъ, щобы задля своєи недбалости въ выкорененю тыхъ блудôвъ не стягнули каръ на себе, загроженыхъ Ангелови Пергамскому [^218], щобы крадежи и сварнѣ и инши̂ споры не взмагали ся, а если бы коли лучили ся, най старає ся мирно и со всякою терпеливостію ихъ полагодити, уникаючи суперечокъ и най усилує ся съ повагою, ôтповѣдною свому чинови, ихъ покôнчити. Въ случаяхъ же труднѣйшихъ, котри̂ бы не мôгъ самъ полагодити, належитъ ôтнести ся до свого Ординарія.
5. Впрочѣмъ парохи повинни̂ мати печаливôсть о всѣмъ, що провадитъ до спасенія народа, ставши ся всѣмъ для всѣхъ, учителями молодежи, ôтцями убогихъ, порадниками нещасливыхъ и хорыхъ, покровителями сирôтъ и вдовиць, оборонителями утисненыхъ, поспѣшниками побожныхъ товариствъ и защитниками религійныхъ звычаѣвъ.
6. Щобы же всѣмъ тымъ своимъ обовязкамъ могли вдоволити, належитъ парохамъ въ парохіяхъ своихъ майже всегда перебувати, а если бы задля якои важнои причины приневолені̂ були ôтдалити ся, не повинни̂ того дѣлати безъ позволеня свого декана, предложивши єму повôдъ и цѣль своєи подорожи, такъ, щобы деканъ тымчасово повѣривъ парохію тую котрому изъ сусѣдныхъ парохôвъ, котре однако позволенє деканъ лише на ôсьмь дней удѣлити може, а если повôдъ неприсутности вымагавъ бы довшого протягу часу, въ тôмъ случаю повиненъ посредствомъ свого декана удати ся до свого Ординарія.
7. Кромѣ того повиненъ парохъ въ домѣ своѣмъ мати шафу, заосмотрену належитымъ замкомъ, въ котрôй обе-

[^218]: 1) Апок. II. 14—16.

=== LEAF p209 ===
[Стр. 205]

режно мають ся переховувати всѣ акты парохіяльни̂; насампередъ чотыри книги, о котрыхъ споминає Синодъ замостьскій [^219], а кромѣ того всѣ приказы и роспорядженя власти такъ церковнои, якъ и свѣтскои, ôтносячи̂ ся до справъ церковныхъ.
8. Понеже отже таки̂ и такъ велики̂ суть обовязки пароха, безперечно потреба єму до належитого ихъ выповненя особеннои помочи и высшои силы, котру прото парохъ най усилує ся отримати неутомимыми молитвами, чуванємъ и постами, употребляючи найбôльше молитвы до своихъ проповѣдей, памятаючи, що ни однои душѣ не мôгъ бы уловити въ таинственну сѣть Христову, аще не по глаголу Господа [^220]. Въ особенности же получить тую помôчь зъ высше, ôтправляючи достойно и боговôйно Божественну жертву, если не щоденно, то по крайнôй мѣрѣ якъ найчастѣйше, ôтчитуючи щоденно и побожно часы канонични̂, сповѣдаючи ся часто, привыкаючи щоденно до розмышлень о рѣчахъ небесныхъ и читаня духовного, особенно св. Письма, котре св. Амврозій называє „книгою священичою“, а св. Атанасій „раємъ, въ котрôмъ находять ся всѣ дерева...“ Уникаючи збѣговискъ публичныхъ свѣтовыхъ, якъ такожь уникаючи танцѣвъ галасливыхъ въ домѣ своѣмъ, хотя бы и въ часахъ праздникôвъ.
9. По силамъ повинни̂ такожь парохи заводити брацтва, особенно тверезости, допускаючи однако до присяги, досвѣдченыхъ передъ тымъ и чуваючи надъ кружками, призначеными до литературного читаня (читальнями) въ парохіи, щобы случайно не принимали ся тамъ книжки и часописи, ворожи̂ набожности и Церкви католицкôй або добрымъ обычаямъ; и сами̂ повинни̂ въ рукахъ своихъ держати якобы ключь такихъ товариствъ, такъ щобы стали ся орудіємъ Церкви до пôднесеня добра религіи и суспôльности.

[^219]: 1) Тит. X. о парохахъ
[^220]: 2) Лук, V. 5.

=== LEAF p210 ===
[Стр. 206]

ГЛАВА VII.

О помôчникахъ парохôвъ.

1. Надъ таинственною ловитвою ночи сего вѣку словомъ Господнимъ поставляє ся одинъ Петро, єму додають ся помôчники Апостолы, а тымъ другі̂ сотрудники. По смерти Петра и Апостолôвъ и ученикôвъ Христовыхъ пôсля тоиже волѣ Христа и роспорядженємъ Єго продовжають ту таинственну ловитву ихъ законни̂ наслѣдники, именно князь всѣхъ и управитель корабля церковного Архіерей Римскій, єго помôчники — Епископы, Епископôвъ — парохи, парохôвъ — сотрудники; тî всѣ яко служителѣ Христови̂ зъ своєи стороны причиняють ся до труду ловленя душь, що мають ся перевезти до берегу вѣчности. Где отже Парохъ самъ не єсть въ силѣ управляти своєю парохією, довженъ єму надати Епископъ помôчникôвъ, котри̂, хотя не мають порядочнои власти въ парохіи, лише пôдчинени̂ суть парохови, однако задля вспôльности чина годить ся, щобы они яснѣли подôбными свойствами якъ парохи. Щобы же межи Парохомъ а Сотрудникомъ заходила якъ найбôльша згôдливôсть, въ недостатку котрои повстає въ парохіи мерзке запустѣнє, чує ся Синодъ о Господѣ обовязанымъ, приписати взаимне правило обовязкôвъ для обохъ. А то: парохови, щобы обходивъ ся съ сотрудникомъ своимъ, якъ съ товаришемъ своимъ въ Христѣ, съ добротою, лагôдностію и благоволеніємъ, хоронячи ся ôтъ гордого старшованя надъ нимъ, що бôльше, стараючи ся, щобы такъ домашни̂ єго, якъ и всѣ парохіане обходили ся съ нимъ, со всякимъ поважанемъ; самого же сотрудника, щобы яко молодшого служителя, при выгодѣ своими совѣтами до веденя душь и завѣдованя парохією поволи наставлявъ.
2. Кромѣ того має Парохъ уважати на житє и поведенє свого сотрудника такъ дома якъ и по за домомъ, однако не повиненъ сейчасъ противъ блудôвъ єго строго, а тымъ меньше, прилюдно выступати, но лише приватно въ чотыри очи по ôтцѣвски упôмнути, а лише о непоправнôмъ до декана або Ординарія донести.
3. Въ кôнцѣ, понеже викарій пароха не єсть властиво дѣлателемъ, но сотрудникомъ єго, и участникомъ въ тру-

=== LEAF p211 ===
[Стр. 207]

дахъ въ виноградѣ Господнѣмъ, про то не повиненъ парохъ весь тягарь труду складати на єго плечи, лише подѣлити справедливымъ роздѣломъ межи собою и нимъ такъ, щобы ярмо Господне спôльно оба носили, щобы однако пôдъ предлогомъ труду, для полученя бôльшого зыску, не задержавъ собѣ парохъ всѣхъ майже служень, заосмотреныхъ стипендіями, а сотрудники лишені̂ були своихъ плодôвъ.
4. Въ кôнцѣ, щобы задля матеріяльныхъ доходôвъ межи Парохомъ и Сотрудникомъ не було суперечокъ, то приказує Синодъ Парохамъ, щобы такъ для добра взаимного спокою и парохіянъ, якъ такожь для доброго примѣру и для оказаня справедливости, заховували звычай тыхъ побожныхъ парохôвъ, котри̂ зъ всѣхъ доходôвъ, вспôльно зôбраныхъ, дають сотрудникамъ своимъ трету часть тыхъ же. Именно же що до Службъ Божихъ, то ихъ стипендіи най належать выключно и въ цѣлости до тыхъ, котрымъ вѣрни̂, безъ застереженя приносять и котри̂ ôтправляють Службы Божи̂, однако такъ, щобы ани Парохъ не перешкаджавъ, а тымъ меньше, взборонявъ стипендіи литургійни̂ приносити Сотрудникамъ, ни Сотрудники не перешкаджали таки̂ стипендіи приносити Парохови.
5. Сотрудникамъ же приписує сей Синодъ, щобы они добре памятали, що суть низшими въ урядѣ, звичайно такожь вѣкомъ и досвѣдченемъ ôтъ Парохôвъ, прото мають имъ ôтдавати почесть привязаня сынôвского зъ сердца, и своимъ способомъ поступованя старати ся такожь другихъ поважанє, любовь и довѣріє для парохôвъ зъєднати [^221].
6. Сотрудникъ має Парохови свому заявляти послушеньство и бути всегда готовымъ къ заступленю мѣсця Пароха; кромѣ того най памятають Сотрудники, що порядочна власть въ завѣдованю парохією не належитъ до нихъ, но до Парохôвъ, и прото най не присвоюють собѣ ніякои власти роспоряджати пôсля уподобаня справами парохіи, и най не важать ся що нового запроваджувати въ парохіи безъ ихъ згоды.

[^221]: 1) Соб. праг. Тит. VI, 8.

=== LEAF p212 ===
[Стр. 208]

7. Но если бы имъ здавало ся, що для добра и спасенія вѣрныхъ що лучшого або пожиточнѣйшого треба бы здѣлати, то мають тоє со всякою скромностію и пôдчиненємъ Парохови предложити, и старати ся єго до згоды на то наклонити.
8. Наконецъ, най не важать ся ôтдаляти зъ мѣстця безъ позволеня Пароха, но лише за єго вѣдомостію и позволенємъ, и то за кождымъ разомъ; Парохъ буде мôгъ самъ дати позволенє на три дни, щобы такимъ способомъ ни Парохъ, ни парохіяне не були лишені̂ помочи Сотрудника въ справѣ вѣчного спасенія.
———

ТИТУЛЪ VIII.

О Семинаріяхъ духовныхъ.

Если завсѣгды найбôльшои чуйности и особлившои старанности треба було ужити, щобы тî всѣ, котри̂ въ таборѣ Господнѣмъ воинствовати бажають, побожно и свято выховывали ся, и въ найлучшихъ наукахъ були объучені̂, то певно нѣкому не єсть тайно, якъ дуже Христовôй и свѣтскôй державѣ на тôмъ залежитъ, щобы такъ спасенне дѣло всюды подвоєною ревностію вспирати, особливо въ тыхъ дуже прикрыхъ часахъ, въ котрыхъ добро Церкви конечно жадає, щобы съ кождымъ днемъ число найлучшихъ священиковъ росло, котри̂ окрасою всѣхъ чеснотъ свѣтячи, и здоровою та основною наукою владѣючи, змогли бы обовязки свого чина побожно и зо знанємъ сповняти, христіяньскій нарôдъ прилѣжно поучати, о спасеніє душь докладно старати ся, заблуджаючихъ на дорогу правды и праведности наводити, та Божу и церковну справу бодро и искусно боронити; и пôдступныхъ людей ошуканьства вôдкрывати, блуды опровергати, нерозумъ и нерозвагу збивати и напасти ломити [^222].

[^222]: 1) Посл. Апост. Пія IX. установ. Семинаріи Пія IV. д. 1. Юлія 1873.

=== LEAF p213 ===
[Стр. 209]

Щобы мы тымъ певнѣйше а заразомъ и успѣшнѣйше се досягнули, щобы по мысли С. Столицѣ Апостольскои Церковь Божа въ сѣй Провинціи церковнôй рускôй завсѣгды мала достаточное число мужей церковныхъ, котри̂ сильни̂ въ дѣлѣ и бесѣдѣ бодро и старанно бороли бы борбу Господню, и щобы всѣ свого обовязку части такъ розлични̂ и тяжкî побожно и искусно сповняли, уважали Отцѣ сего Собора за найлучшу рѣчь, установити якъ найточнѣйши̂ правила о выхованю клирикôвъ; позаяк ôтъ правого выхованя клирикôвъ зависитъ праве выхованє христіяньского люду.

ГЛАВА I.

О семинаріяхъ хлопцѣвъ.

1. Позаякъ священикъ по найбôльшôй части такій має конецъ въ житю, якій мавъ початокъ ôтъ дѣтиньства, и: „Суть путіе предъ мужемъ, и не любить возвратити ся отъ нихъ“ [^223], або пôсля Вульгаты: „Молодець ôтъ дороги своєи, хотя зôстарѣвъ ся, не ôтступить ôтъ неи“ [^224], прото безпеpeчно много на тôмъ залежитъ, щобы будучи̂ служителѣ Церкви ôтъ дѣтинныхъ лѣтъ особлившою старанностію накланяли ся до побожности и науки. Для того сей Синодъ постановляє, щобы въ сѣй нашôй Провинціи церковнôй що найменьше одна семинарія хлопцѣвъ була основана, до котрои приступъ мати могуть молодцѣ зъ діецезіи Митрополичои и зъ діецезій другихъ Суфраганôвъ.
2. А щобы же, якъ того звычай и потреба часу вымагає, Семинарія хлопцѣвъ до докладнѣйшого правила була примѣнена и прото бôльшій пожитокъ Церкви могла принести, узнає сей Синодъ за добре, доложити то, що ôтносить ся до управы и заряду такого заведенія, якъ и до способу наукъ и религійного наставленя житя.
3. Понеже Семинарія хлопцѣвъ, якобы розсадникъ плекати ся маючои побожности и выробити ся маючого характеру священичого, въ тôй цѣли єсть заложена, щобы хлопцѣ до невинности житя, богочестія, скромности и цер-

[^223]: 1) Притч 22, 15.
[^224]: 2) Притч. 22, 6.

=== LEAF p214 ===
[Стр. 210]

ковного духа заправляли ся, а заразомъ учили ся умѣетностей и высшихъ наукъ, —— то Епископы най доложать передовсѣмъ всякои старанности и уваги, щобы въ семинаріи приготовляючôй були поставлені̂ управителѣ и учителѣ ôтзначаючî ся чеснотою и обычаями, ревностію и мудростію не меньше якъ и здôбностями и наукою [^225].
4. Управителѣ же и учителѣ най старають ся съ всею усильностію и всѣмъ трудомъ, щобы питомцѣ зъ дня на день взрастали въ правдивôй и докладнôй науцѣ, въ вѣрѣ и побожности, най старають ся взбуджати въ ученикахъ любовь до науки, а заразомъ плекати духа карности и працѣ. Надто, най съ всею старанностію до того прямують, щобы молодцѣ ôтъ першого дѣтиньства, вызуваючи ся що разъ бôльше зъ духа свѣтового, переймали ся духомъ церковнымъ; най ихъ духови вбивають належите поважанє, любовь и почесть стану духовного, най прилѣжно докладають працѣ, щобы не меньше примѣромъ, якъ и наставленями выробити и утвердити въ нихъ правдиву и крѣпку здôбнôсть молитвы, любви, покоры, послушеньства, правости и непорочности; ôтъ самого порога духовного теченія най имъ будуть провôдниками въ всѣхъ дѣлахъ своихъ, зъ любви Бога сповнювати ся маючихъ такъ, щобы стараннôсть о карнôсть, була любовію, а любовь сторожемъ законôвъ [^226], най ихъ выучать до св. Тайнъ побожно приступати, Пресв. Тайнамъ поклôнъ ôтдавати, Преблаг. Дѣву побожно чтити, при жертвѣ Євхаристійнôй уважно и побожно присутными бути, съ пожиткомъ розмышляти и духовни̂ книжки читати. Прилѣжно най старають ся, щобы правила для управы Семинарій, ôтъ сего Синоду установити ся маючи̂, були всѣми докладно заховані̂; черезъ що стане ся, що въ питомцяхъ выобразує ся такожь змыслъ порядку, и они вчасно призвычаять ся заховати порядокъ во всѣхъ рѣчахъ якъ найпильнѣйше. — Прилѣжно най надзирають ученикôвъ собѣ повѣреныхъ, чи то, коли занимають ся наукою чи, коли ôтдають ся забавамъ, бо ôтъ неусыпнои

[^225]: 1) Соб. Балтимор. III.
[^226]: 2) Прем. VI, 19.

=== LEAF p215 ===
[Стр. 211]

чуйности найбôльше зависитъ захованє моральности, поправа успособленя и поступъ въ наукахъ [^227].
5. Управителѣ Семинаріи най также въ тôмъ доложать старанности, щобы хлопцѣ научили ся правилъ приличности и вправляли ся въ всякôй вѣчливости. Если бы про то въ ихъ обычаяхъ дещо негладкого и грубого, неприличного и незгôдного зауважали, то най старають ся на лучше поправити и усунути. Дѣйстно христіяньска приличнôсть и лагôднôсть обычаѣвъ, котри̂ зъ любови и покоры походять, суть для клирикôвъ окрасою и достойностію и не мало блеску приносять ихъ науцѣ и побожности, а въ кôнци то справляють, що служителѣ Бога стають ся мили̂ людемъ и ихъ тымъ лекше для Христа змогутъ позыскати.
6. Если бы найшли ся деякî, не маючи̂ здôбностей або духа, згôдныхъ зо станомъ священичимъ, набожности, чеснотѣ не ôтдани̂ — не знаючî карности, оказуючî зарозумѣле або упорне успособленє або даючи̂ другимъ соблазнь чи то словами, чи дѣлами, — а частѣйше напôмненî, не поправляли ся на лучше, най будуть зъ Семинаріи выдалени̂ [^228].
7. Щобы уже ôтъ молодости призвычаили ся до священичихъ обычаѣвъ и въ обрядахъ, котри̂ мають ся строго и докладно заховати, вправляли ся, питомцѣ най служать при св. чинахъ въ хорѣ каплицѣ, а кромѣ того най вправляють ся въ спѣвѣ литургичнôмъ черезъ цѣлый пробѣгъ выхованя.
8. Впрочѣмъ Епископы, коли схотять Семинарію хлопцѣвъ заложити, най старають ся съ всякимъ усиліємъ о средства потребни̂ до выконаня сего дуже спасенного дѣла. Понеже однакожь дуже єсть трудно, щобы выдатки на то потребни̂ власными силами змогли понести, то най живятъ крѣпку надѣю, що св. Зôбранє розпр. вѣры котрому дѣло высше сказане дуже лежитъ на серци, прійде имъ въ помôчь.

[^227]: 1) Зрôвн. Соб. Пров. Колон. Турон. Бальтимор.
[^228]: 2) Тамже.

=== LEAF p216 ===
[Стр. 212]

ГЛАВА II.

О Семинаріяхъ бôльшихъ.

1. Въ малôй Семинаріи питомцѣ понѣкуда починають житє клирикальне, въ бôльшихъ же якобы до совершеньства приводять ся. Въ сихъ бо найблизше приготовляють ся тî, що мають бути свѣтломъ свѣта и солію землѣ, та вождами народôвъ, котри̂ мовь подвôйнымъ мечемъ побожности и науки, бороли бы ся за правду крѣпко и заблудженя поборювали бы непобѣдимо, котри̂, сильни̂ дѣломъ и словомъ, змогли бы виноградъ Господень управляти и стеречи. Передовсѣмъ прото Епископы най на серцѣ мають стараннôсть о бôльшôй Семинаріи, най ихъ ôдзначують ôтцѣвскою печаливостію и най хоронять ихъ мовъ ока.
2. Но понеже въ сѣй нашôй провинціи церковнôй єсть одна бôльша Семинарія для всѣхъ Діецезій, про то Преосв. Митрополитъ разомъ съ Епископами Суфраганами, потрудить ся съ всякою старанностію, щобы все, що належить до єи управы и карности, пôсля вимогôвъ часу и въ духу всел. Собора Тридентійского точно и скоро було заряджене.
3. Задля того Епископы най прилѣжно чувають, щобы управа обохъ Семинарій була повѣрена мужамъ, котри̂ бы ôтзначали ся непорочностію обычаѣвъ, повагою, досвѣдомъ и мудростію и ôтличали ся побожностію, ревностію и всѣми чеснотами священичими, котри̂ бы крѣпость духа въ удержаню карности сполучали съ лагôдностію и любезностію, котри̂ бы докладали всеи старанности и чуйности, щобы всѣ настоятелѣ и слуги Семинаріи, свои обовязки сповняли належито.
4. Щобы же то все особенно Ректоръ Семинаріи належито мôгъ сповнити, най не пріймає жадныхъ иншихъ обовязкôвъ, чи то церковныхъ, чи свѣтскихъ, лише най буде цѣлый переданый управѣ Семинаріи, жаднымъ иннымъ занятємъ не розôрваный [^229]. Рôвножь Епископы най

[^229]: 1) Зри Соб. Балтиморск. III.

=== LEAF p217 ===
[Стр. 213]

прилѣжно старають ся о то, щобы управитель духовный або Духовникъ бувъ якъ найздôбнѣйшій до правленя совѣстію и обычаями питомцѣвъ. Єго обовязкомъ буде объучати питомцѣвъ о обовязкахъ, належачихъ до стану священичого, о святости житя, о ревности душь, о ôтверженю власнои волѣ, о правдивôмъ послушеньствѣ, довжнôмъ настоятелямъ, о любви къ ближньому, а найбôльше къ товаришамъ, о любви къ Богу, пресв. Дѣвѣ Маріи и Святымъ, и о обовязкахъ побожности взглядомъ нихъ. Кромѣ того Духовникъ най учить питомцѣвъ, щобы не убѣгали ся за достоинствами и почестями, и що рѣчи свѣтовî суть марнî. Передовсѣмъ довженъ ôнъ собѣ душѣ питомцѣвъ такъ привязати, щобы сами̂ отверто єму свои внутрѣшни̂ мысли выявляли, и щобы, коли тôлько суть притиснени̂ несупокоємъ духа, знали, що мають вселюбезнѣйшого ôтця, котрый подати може правдиву потѣху.
Кромѣ того най преосв. Митрополитъ разомъ съ преосв. Епископами, постарає ся, щобы въ обохъ семинаріяхъ бувъ прилѣжный завѣдатель дому, котрый бы старавъ ся ôтповѣдно о належите утриманє питомцѣвъ и другихъ въ Семинаріи живучихъ, якъ такожь о инши̂ потребы дочасни̂ сего заведеня. Довжнôсть свою нехай такъ управить, щобы, коли о особахъ ôтвѣтно промышляє, доходы Семинаріи обертавъ въ єи пожитокъ.
5. Зъ причины своихъ довжностей, Ректоръ Семинаріи, Духовникъ и инши̂ Настоятелѣ суть обовязани̂ до мешканя въ Семинаріи, ôтъ котрого удержанємъ и инными до житя потребными рѣчами заосмотрени̂, жаднымъ иннымъ занятіямъ ôтдавати ся не могуть, вынявши, наколи бы задля дуже важныхъ причинъ Преосв. Митрополитъ инакше розсудивъ.
6. До довжности научаня, най Епископы выберуть учителѣвъ наукъ (Професорôвъ богословія), котри̂ ôтзначають ся талантомъ, наукою, побожностію и статочностію обычаѣвъ, котри̂ бы постôйно наукамъ ôтдани̂, ярмо правила и бремя трудящого житя веселымъ духомъ переносили и въ точнôмъ захованю порядку, провôдъ давали питомцямъ, котри̂ бы молодыхъ питомцѣвъ учили такъ примѣромъ, якъ и словомъ, покоры, униканя свѣта, любви до працѣ и до самоты, прилѣжнои вправы въ молитвѣ, котри̂ бы найбôльше здôбными оказали ся не тôлько до препо-

=== LEAF p218 ===
[Стр. 214]

даваня науки, вôльнои ôтъ всякого поблудженя, але также до запаленя духа ученикôвъ ревностію о славу Божу и спасенє душь.
7. Щоже до управителѣвъ низшои Семинаріи або Вицеректорôвъ и Префектôвъ карности, тыхъ най выберуть и поставлять Преос. Епископы, засягнувши рады Ректора. Вицеректорôвъ обовязкомъ буде, Ректорови во всѣмъ помагати и въ єго неприсутности єго особу заступати. Обовязкомъ же Префектôвъ єсть, въ тôмъ самôмъ помешканю разомъ съ питомцями день и нôчь пробувати. А щобы ихъ чуйнôсть була корыстна, то поодиноки̂ ôтдѣлы (комнаты) не повинни̂ бôльше, нѣжь около 15 питомцѣвъ мѣстити. Ихъ довжностію єсть чувати надъ захованємъ правилъ, стеречи подѣлу одинъ, призначеного для поодинокихъ занятій, а щобы тойже якъ найточнѣйше бувъ захованый, никому не дозволяти выходити зъ комнаты безъ важнои потребы. Префекты най чувають, щобы въ часѣ призначенôмъ для науки и супокою, питомцѣ заховали мовчанє, и щобы въ часѣ рекреаціи не провадили бесѣдъ непотребныхъ, або нечесныхъ або политичныхъ, лише таки̂, якî годять ся побожности и житю клирикôвъ, и щобы не занимали ся забавами, котри̂ особамъ, Богу посвященнымъ, не суть приличнî. Но, если бы въ ôтдѣлѣ (комнатѣ) вкрали ся якî надъужитя, най старають ся тî чимъ скорше усунути, а если бы то стало ся неможливымъ, най донесуть Ректорови, котрый пôсля своєи довжности повиненъ тому зарадити. Въ тôмъ всѣмъ заступає Префекта, въ єго неприсутности, за призволомъ Ректора, такъ званый Цензоръ.
8. Коли тôлько питомцѣ зъ семинаріи на публичне мѣстце выходити мусять, чи то задля взятя участи въ хорѣ катедральнои церкви, чи то задля проходу, въ розкладѣ годинъ означеного, чи то на посѣщеня лекцій на университетѣ для котрогобудь ôтдѣлу, най поступають въ парахъ по два, въ супроводѣ Префекта.
9. Належить конечно старати ся, щобы питомцѣ въ часѣ ферій зôставали въ Семинаріи съ настоятелями такъ, якъ то въ початкахъ заховувало ся. Але, якъ довго сего досягнути не можно, то щобы питомцѣ въ часѣ вакацій не втратили оного пожитку правого наставленя, ко-

=== LEAF p219 ===
[Стр. 215]

трый въ Семинаріи досягнули, най Настоятелѣ при зближаючôмъ ся часѣ ферій объучать ихъ старанно, въ якій спосôбъ, въ всякôй скромности и святости мають межи сродниками и сожителями пробувати, якихъ небезпеченьствъ уникати, щобы заховали ся непорочными ôтъ сего свѣта; якимъ занятємъ духа въ часѣ свобôднôмъ ôтдавати ся мають, щобы не ныдѣли въ бездѣльности, зъ чого такъ много блудôвъ выростає, якими въ кôнцѣ вправами побожности що дня занимати ся довжни̂, щобы не выставляли ся на небезпеченьство переворотности. Парохôвъ напоминаємъ, щобы въ часѣ ферій питомцѣвъ надзирали и ихъ уживали до преподаваня началъ вѣры христіяньскои дѣтемъ, въ хоральныхъ чинахъ и инныхъ того рода службахъ, належачихъ до хвалы Божои. По скôнченю ферій Парохъ въ совѣсти обовязаный донести въ запечатанôмъ письмѣ Преосв. Митрополитови о обычаяхъ питомцѣвъ, котри̂ въ єго парохіи перебували, и о ихъ способѣ житя, о приступованю до св. Тайнъ и о прилѣжности въ инныхъ святыхъ чинахъ, и чи носили одежу, яка клирикамъ єсть ôтповѣдна. А щобы то все вѣрно и точно заховувало ся, Епископы въ сѣмъ Синодѣ зôбрані̂ приказують, щобы ôтъ Митрополичого Ординаріята уложени̂ и въ сѣмъ Синодѣ предложени̂, на загальнôй нарадѣ испытани̂ и повагою сего Синоду заосмотрени̂ правила були заховані̂ всѣми и поодинокими, котри̂ Семинарією завѣдують. Задля вѣрного выконываня всѣхъ правилъ, особливо задля усуненя надъужить, если бы таки̂ вкрали ся, задля крѣпкого и боговѣйного захованя карности въ Семинаріяхъ, Митрополитъ зволитъ часто въ роцѣ Семинарію посѣтити [^230].
11. Но понеже никто не повиненъ собѣ пріймаги чести, если ôтъ Бога не зôставъ званый, якъ Ааронъ [^231], що бôльше, якъ самъ Христосъ Господь, прото при припущеню молодежи до Семинарій духовныхъ, належить передовсѣмъ мати пересвѣдченє о ихъ званію до стану духовного, до узысканя котрого, Епископы зажадають ôтъ Катехитôвъ гімназіяльныхъ якъ найдокладнѣйшого доне-

[^230]: 1) Статутъ або Правила Семинаріи предкладають ся въ прилозѣ Ч. XXXV.
[^231]: 2) Євр. V, 4.

=== LEAF p220 ===
[Стр. 216]

сеня о моральности, здôбности и всестороннôмъ ихъ захованю, якъ и о ознакахъ, свѣдчачихъ о ихъ склонности и напрямѣ до стану духовного. Кромѣ того парохи мѣстцевî най прилѣжно слѣдять и справляють житє, здôбности и обычаѣ тыхъ молодцѣвъ, котри̂ въ часѣ ферій въ ихъ парохіи перебувають, а въ случаю, коли тî мають бути принятî до стану клирикального, а они бы ихъ узнали за неспосôбныхъ до такого званія, довжни̂ Ординаріятъ черезъ свѣдоцтва повѣдомити.
12. Впрочѣмъ, щобы о такôмъ покликаню тымъ докладнѣйше переконати ся, управителѣ Семинарій будуть чувати надъ поодинокими молодцями, а такожь надъ ихъ житемъ, щобы було ôтповѣдне и согласне со званємъ, задля чого такожь управителѣ довжни̂ знати, що суть въ совѣсти обтяженî що до докладного знаня житя питомцѣвъ, и въ тôй цѣли мають въ означеныхъ часахъ здати справозданє о каждôмъ зъ нихъ на вспôльныхъ нарадахъ ректорату и споряджати о поведеню кождого поодинокого письменни̂ табелѣ, котри̂ що року Ординарієви предкладати ся мають; если бы же пересвѣдчено ся, що котрый зъ питомцѣвъ не заявляє ознакъ званія священичого, або оскверняє тоеже дѣлами сему званію противными, то такî, если бы показали ся непоправными, най будуть выдалені̂ завчасу зъ семинаріи.
13. Синодъ сей вправдѣ крѣпко визнає, що станъ безженный єсть совершеннѣйшій ôтъ стану супружеского, пôсля слôвъ Апостола: „не оженивый ся печется о Господнѣхъ како угодити Господеви: а оженивый ся печется о мірстѣхъ, како угодити женѣ, раздѣлися“ [^232]. Понеже однакожь Церковь католицка зъ важныхъ причинъ дозволяла и дозваляє, щобы клирики нашого обряда передъ рукоположенемъ, або поставлені̂ въ низшихъ чинахъ, мали свободу, пôсля благодати данои имъ Богомъ, або въ безженьствѣ завсѣгды перебувати, що булобы найлучше, або женити ся зъ дѣвицею, Синодъ, признаючи сю свободу и полишаючи ю ненарушеною, всетаки зô взгляду на пожитокъ и потребу нашои Церкви, упоминає настоятелѣвъ Семинарій, щобы питомцѣвъ добре розположеныхъ до принятя

[^232]: 1) Кор. VII, 32. 33.
