=== LEAF p41 ===
[Стр. 39]

„Ваше Преосвященьство! Понеже зъ однои стороны все, що Отцямъ угодно було, на сѣмъ Соборѣ розважити и установити, при помочи Божôй щасливо зôстало довершене, а зъ другои стороны пастырска печаливôсть завзыває Преосвященыхъ Епископôвъ, котри̂ на сѣмъ Синодѣ перебувають, до повѣреного Имъ стада, я сего собора Промоторъ вношу и умильнѣйше прошу, щобы Ваше Преосвященьство зволили сей Соборъ закôнчити и Декретъ о закôнченю Собора оголосити.“ Митрополитъ скаже: „Се рѣшаємо и повелѣваємо, если такъ Преосв. Отцямъ угодно“ ¹).
Секретарь пытає Преосвященыхъ Отцѣвъ Епископôвъ: „Преосвящени̂ Отцѣ Архієреѣ! Чи угодно вамъ вже заключити сей Соборъ въ славу Всемогучого Бога?“ По полученю ôтповѣди: „Угодно“ и донесеню єи Митрополиту, скаже той: „Угодно всѣмъ Отцямъ, протоє рѣшаємо заключенє сего Синода и симъ заключаємъ єго“. Секретарь принявши Декретъ о заключеню Собора ôтъ Преосв. Митрополита, ôтчитає єго и подасть до вѣдомости якъ слѣдує:
С. С. . . . Митрополитъ и пр.
Понеже все, о чѣмъ сей провинціяльный Соборъ мавъ радити, що мавъ постановити и рѣшити, при помочи Божôй вже здѣлано и до кôнця допроваджено, и ничого бôльше не позôстає, надъ чимъ малобы ся радити, а крôмъ того пастырска печаливôсть завзыває Преосвященыхъ ОО. Епископôвъ, котри̂ на сѣмъ Синодѣ суть присутни̂, до свого стада, за згодою тыхже Преосв. ОО. Епископôвъ постановляємо и рѣшаємо, заключити сей Синодъ, и тымъ самымъ єго заключаємо. Богу благодареніе! ²).
По оголошеню Декрету завзыває Промоторъ Нотарѣвъ словами: „Я сего Собора Промоторъ упоминаю и прошу Васъ Почтенныхъ Нотарѣвъ сего Собору, щобы Вы всѣхъ, котри̂ на сѣмъ послѣднôмъ Засѣданю були присутни̂, прилѣжно списали и составили точне и достовѣрне справозданє изъ всего, о чѣмъ на сѣмъ Соборѣ розправляло ся и що здѣлало ся.“
Нотарь першій ôтповѣдає: „Составлю“.
По тôмъ всѣмъ, буде Преосвященный Митрополитъ держати до Синодальныхъ коротку кôнцеву бесѣду.
По скôнченю бесѣды, Преосв. Митрополитъ одѣтый во всѣ священни̂ ризы, Епископы въ мантіяхъ и митрахъ, а Крилошане въ епитрахиляхъ и фелонахъ, зôйдуть на найнизшій степень Престола

------
¹) См. Соб. Колон. 1859.
²) Тамже.

=== LEAF p42 ===
[Стр. 40]

и тутъ всѣ приклонивши колѣна, поклонять ся глубокимъ приклоненємъ головы Найсвятѣйшôй Тайнѣ Евхаристіи, вынятôй зъ Кивота Діякономъ и на Престолѣ выставленôй. По трикратнôмъ окадженю Найсвятѣйшои Тайны Митрополитомъ, ôтспѣває тойже Митрополитъ съ пристоячими Священиками пѣснь уживану въ рускихъ Церквахъ, такъ звану умилительну (супликацію) въ языцѣ славянскôмъ:
1) „Святый Боже, святый крѣпкій, святый безсмертный помилуй насъ“ (3 р); и три разы повторяє то само спѣваючи нарôдъ.
2) „Отъ повѣтря, глада, огня и войны, избави насъ Господи“ (3 р.); и 3 р. нарôдъ.
3) „Отъ наглыя и несподѣваныя смерти, сохрани насъ Господи“ (3 р.); и 3 разы нарôдъ.
4) „Мы грѣшніи Тебе Бога просимъ, услыши насъ Господи.“ И нарôдъ то само.
5) „Мы грѣшніи Тебе Бога просимъ, прости намъ Господи.“ — И нарôдъ то само.
6) „Мы грѣшніи Тебе Бога просимъ, помилуй насъ Господи.“ — И нарôдъ то само.
7) „О Іисусе, о Іисусе, о Іисусе, Сыне Бога живаго, умилосердися надъ нами“. И нарôдъ то само.
8) „О Маріє, о Маріє, о Маріє, Мати Сына Бога вышняго причини ся за нами“. И нарôдъ.
По укôнченю сихъ молитвъ и трикратнôмъ окадженю Найсвятѣйшихъ Дарôвъ, Митрополитъ возгласить пѣснь: „Тебе Бога хвалимъ“ а потôмъ хоръ и нарôдъ на перемѣну съ духовеньствомъ стоячи, спѣвають прочî стихи пѣсни до слôвъ: „Спаси люди Твоя Господи“. Передъ тыми словами Митрополитъ покадивши три разы Найсвятѣйши̂ Дары, приступає до Престола и держачи въ рукахъ Дароносицю съ Святѣйшими Дарами, зверненый до народа возглашає: „Спаси люди Твоя Господи!“ оденъ и другій разъ, и тîи сами̂ слова спѣвають всѣ пристоячи̂ съ народомъ — потôмъ Митрополитъ возглашає зновъ: „Спаси люди Твоя Господи! и благослови достояніє Твоє“, и спѣваючи тîи слова благословить на три стороны нарôдъ, спѣваючій разомъ съ духовеньствомъ и хоромъ прочî стихи пѣсни Амврозієвои до кôнця.
По чѣмъ покадивши три разы Святѣйши̂ Дары, вкладають ся тîи въ Кивотъ.
Хоръ зачне спѣвати: „Буди имя Господне благословенно отъ нынѣ и до вѣка.“ (3 разы).

=== LEAF p43 ===
[Стр. 41]

Митрополитъ зверненый до вѣрныхъ въ митрѣ и съ жезломъ, удѣлить народови и присутнымъ звычайне благословеніє, а если узыскає ôтъ Святѣйшого Отця благосклоннѣйше власть ко удѣленю благословенія Папского, тогды дасть благословеніє Папске съ ôтпустами, и то пôсля формы приписанои для такого благословенія.
Потôмъ возглашає Діяконъ: „Премудрость!“ Хоръ: „Честнѣйшую Херувîмъ и славнѣйшую безъ сравненія Серафîмъ, безъ истлѣнія Бога Слово рождшую, истинную Богородицу Тя величаємъ.“
Митрополитъ: „Слава Тебѣ Хрîсте Боже, упованіє наше, слава Тебѣ.“ Хоръ: „Слава Отцу и Сыну и святому Духу и нынѣ и присно и во вѣки вѣковъ. Аминь. Господи помилуй“ 2 разы. „Владыко благослови.“
Митрополитъ стоячи зверненый до народа и держачи св. Крестъ въ правôй руцѣ, возглашає Отпустъ: „Хрîстосъ истинный Богъ нашъ, молитвами Пренепорочныя Своєя Матере, силою честнаго и животворящаго Креста, св. Архистратига Михаила, св. Іосифа Обручника, св. славныхъ и всехвальныхъ Апостолъ Петра и Павла, св. Андрея Первозваннаго и прочихъ св. Апостолъ, св. Апостолъ Словенъ Кирила и Методія, св. Священномученика Іосафата, св. славныхъ богоговѣйныхъ Князей рускихъ Владиміра и Ольги, преподобныхъ Отецъ нашихъ Антонія и Ѳеодозія Печерскихъ, св. праведныхъ Богоотецъ Іоакима и Анны и св. Великомученика и Побѣдоносца и Чудотворца Георгія, єгоже єсть храмъ сей и всѣхъ Святыхъ помилуєтъ † и спасетъ † Васъ † яко благъ и человѣколюбецъ.“ —
Хоръ: „Аминь.“
По тыхъ молитвахъ многолѣтствує Митрополитъ: „Святѣйшому Вселеньскому Архієрею Льву Папѣ Римскому, Многая лѣта!“
Клиръ, хоръ и нарôдъ: „Многая лѣта!“
Митрополитъ: „Благовѣрному и богохранимому Императору нашому Францъ Іосифу: Многая лѣта!“
Хоръ: „Многая лѣта!“
Першій Епископъ: „Преосвященному Архіепископу и Митрополиту нашому киръ Сильвестру: „Многая лѣта!“
Хоръ: „Многая лѣта!“
Митрополитъ: „Боголюбивымъ Епископамъ: Юліяну Епископу Перемыскому и Юліяну Епископу Станиславôвскому: Многая лѣта!“
Хоръ: „Многая лѣта!“
Другій Епископъ: „Всему Епископству католическому: Многая лѣта!“
Хоръ: „Многая лѣта!“

=== LEAF p44 ===
[Стр. 42]

Той самъ: „Всечестнѣйшимъ Крылошанамъ всѣхъ трехъ Капитулъ нашихъ: Многая лѣта!“
Хоръ: „Многая лѣта!“
Потôмъ той самъ: „Всему католическому Священьству: Многая лѣта!“
Хоръ: „Многая лѣта!
Той самъ: „Всѣмъ правовѣрнымъ Хрîстіянамъ: Многая лѣта!“
Хоръ: „Многая лѣта!“
По тôмъ Митрополитъ зложивши священни̂ ризы, одѣває ся въ мантію и даючи цѣлованіє мира, цѣлує въ лѣве рамя Епископа старшого мовячи: „Хрîстосъ посредѣ насъ,“ котрый зновъ цѣлуючи рамя Митрополита, ôтповѣдає: „Єсть и будетъ,“ и приступає до другого Епископа и дає въ той самъ спосôбъ єму цѣлованіє мира, котрый потому приступає до першого Крылошанина и говорить єму миръ съ цѣлованіємъ згадаными словами поздоровляючи, и такъ дальше дѣє ся ажь до послѣдного Священника повторяючи то само поздоровленє и ôтповѣдь.
Коли всѣ такимъ чиномъ себе поздоровили, заразъ удадуть ся процесіонально до палаты митрополичои и попращавши ся съ Митрополитомъ ôдôйдуть въ свояси въ мирѣ.

—————

Акты и Декреты Собора не лише въ оригинальнôмъ текстѣ т. є. въ народнôмъ языцѣ рускôмъ списани̂, но такожь добре и вѣрно на латинскій языкъ переведени̂, мають бути ôдослани̂ якъ найскорше до св. Апостольского Престола, посредствомъ Єго Еминенціи Кардинала Префекта св. Собранія Пропаганды до розсмотреня и одобреня.
А въ кôнци, коли будуть одобрени̂, мають ся обнародовити и выповняти.

Б. В. В. С. Пр. Д. М. Ч.

=== LEAF p45 ===
[Стр. 43]

VI.

Письмо Епископату руского, Провинціи Галицкои, котрымъ тойже доноситъ Святому Отцю о довершеню Синода и смиренно проситъ о одобренє декретôвъ.

Святѣйшій Отче!

Поспѣшаємо Вашой Святости донести, що дѣло, котре мы зôбрани̂ для пожытку и добра нашои Церкви предприняли, довершило ся щасливо за помочію Всемогучого Бога и Преблагословенои Дѣвы Маріи. Вамъ бо Святѣйшій Отче и Вашой благосклонности для нашого руского народа належить завдячити, що сей провинціяльный Синодъ ôтбувъ ся для взросту католицкои вѣры, для найтѣснѣйшои звязи св. Уніи съ Римскою Церквою, для управильненя обычаѣвъ Священьства, для ôтповѣдного уладженя житя священичого, для належитого установленя нашои карности. Синодъ сей, памятаючи на ти̂ правды, котри̂ Вы, Святѣйшій Отче, въ Вашихъ высокоумныхъ Конституціяхъ и Енцикликахъ мовбы свѣдоцтва небеснои науки подали, и котри̂ то всю вселенну мовбы найяснѣйше свѣтло освѣчають, пріймає и почитає тіиже и ихъ до Дѣяній своихъ долучити постановивъ. Вызнаємо, що все тоє, чого желали Архієреѣ и все Священьство тои церковнои Провинціи, стало ся зъ ôтцѣвскои любови Вашои Святости ко намъ, понеже уважало ся дуже пожеланымъ, щобы тому нашому зôбраню предстоявъ якій мужъ съ помежи Римскои Іерархіи и котрый бы представляючи особу самого Римского Архієрея, справувавъ урядъ Отпоручника Апостольского.
Пріймѣть Святѣйшій Отче вдячни̂ чувства нашои душѣ, що быстротою ума одарени̂, выбрали Вы до того уряду Преосвященого Августина Чяску, Архіепископа Лярисского, мужа такъ свѣтлого и наукою отличаючого ся и въ знаню обрядôвъ восточныхъ вельми вправного. Сей своимъ благоразуміємъ, терпеливостію, умѣреностію, сполученою съ рѣшительностію и иншими дарованями до такого уряду такъ дуже потрѣбными, ôтзначивъ ся особенно въ зôбраняхъ загальныхъ, що не лише рôзни̂ и различаючи̂ ся мнѣнія до досягненя правды допроваджувавъ, але такожь умы присутныхъ собѣ зъєднавъ и до удивленя себе порывавъ. А вжежь єго мудрôсть заяснѣла найбôльше въ содѣйству єго такъ при выпрацьованю, якъ такожь въ належитôмъ уложеню сего всього, що ôтно-

=== LEAF p46 ===
[Стр. 44]

сить ся до установы Семинаріи меньшои, до ôдновѣдного воспитаня питомцѣвъ въ Семинаріи бôльшôй, до належитого уладженя житя священьства нового завѣта, до уставôвъ, на котри̂ зважати належить при переведеню судôвъ церковныхъ. Промавлявъ успѣшно за розпростороненємъ почести Богородицѣ Дѣвы, котрои славословія и величанія зачерпнули мы зновь, Святѣйшій Отче, зъ новѣйшои Енциклики зъ дня 22 минувшого вересня. Не мало такожь працѣ и труда доложивъ ôнъ разомъ съ Епископами такъ въ испытаню рôзныхъ комисійныхъ предложень, якъ въ приготовленю предмету Зôбрань загальныхъ, якъ такожь въ зрôвнаню тексту латиньского съ рускимъ переводомъ. Задля того выслѣдокъ дѣла бувъ такій, що все поступало въ тôмъ Синодѣ належито и порядочно, при однодушнôй и совершенôй згодѣ Отцѣвъ
Задля тогожь то мы, припавши до нôгъ Вашои Святости смиренно просимо, щобъ Вы Святѣйшій Отче ôтправленє сего Синода приняли яко найсвѣтлѣйшій залогъ нашои почести, послуху, преданости и любови супротивъ Васъ, Отця найлюбезнѣйшого и Намѣстника наймилостивѣйшого, покровителя и защитника Русиновъ-католикôвъ.
Звольте, Святѣйшій Отче приказати акта того Синода, скоро лишь до Риму перешлють ся, испытати и заосмотрити тіиже Апостольскимъ подтвердженємъ.
До стôпъ Вашои Святости покорно припавши, просимо о Апостольске благословенє.

У Львовѣ дня 8. жовтня 1891.

Сильвестръ Сембратовичь
Митрополитъ Галицкій, Архіепископъ Львôвскій.
Юліянъ Пелешъ
Епископъ Перемыскій.
Юліянъ Куиловскій
Епископъ Станиславôвскій.

=== LEAF p47 ===
[Стр. 45]

Сильвестрови Сембратовичеви, Архіепископови Львôвскому, — Юліянови Пелешови, Епископови Перемыскому, — Юліянови Куиловскому, Епископови Станиславôвскому — Русиновъ.

Левъ П. П. XIII.

Почтенни̂ Братя!

Не можемо достаточно выразити словами особлившои радости, котра Насъ переймила, коли Мы довѣдали ся, що Вы, Почт. Братя для взросту вѣры католицкои, и щобы крѣпшимъ зробити союзъ съ Римскою Церквою, поза котрою нема спасенія, пôдъ проводомъ нашого Отпоручника, щасливо ôтправили Синодъ Львôвскій першій. Зъ него бо Мы пôзнали, що Вы съ запобѣгливою ревностію старали ся, щобы поставити ôдвѣтни̂ средства, котрыми бы усунули ся блуды, невзгодинами часу и пôдступомъ людей нанесени̂, щобы священики Вашой печаливости повѣрени̂, оказували святôсть житя, питомцѣ, покликани̂ до жеребу служеня Господнього, якъ найлучше въ семинаріяхъ обучали ся належитого выконуваня обовязкôвъ, лежачихъ до святого чина священьства, щобы усталили ся певни̂ и безопасни̂ правила літургіи и дисциплины, утвердивъ ся послухъ, довжный настоятелямъ священымъ, тревала мѣжь братьми любовь и згода и щобы нарôдъ вѣрно прикладавъ ся до обовязкôвъ католицкого вѣроисповѣданя и побожности.
Тожь, зложивши подяку Небесному Начальникови Пастырѣвъ, котрый Васъ спомагавъ своєю помочію, щобы Вы зарадили загальному добру стада свого, уважали Мы за обовязокъ Нашого верховного Пастырства, удѣлити Вамъ щиру и заслужену похвалу за тоє, що Вы въ религійной ревности зробили и усильно Васъ упоминаємъ, щобы Вы въ святôмъ предпринятю крѣпко тревали и працювали надъ справою Божою и Церкви.
Се маючи на взглядѣ въ будучности, помножите свои заслуги у Бога и причините ся до взросту правдивого щастя цѣлого Народа руского, Намъ наймилѣйшого.
Бога В. В. Подателя всѣхъ благъ, цѣлымъ серцемъ умоляємо, щобы ласкаво прихиливъ ся до бажань Вами выраженыхъ и упрошене Апостольске благословенє Вамъ Почт. Братя и цѣлому народови Рускому вселюбезно удѣляємо.
Дано въ Римѣ при св. Петрѣ дня 20. Мая, року 1895, Нашого Понтифікату XIII. р.

=== LEAF p48 ===
[Стр. 46]

VII.

Акты зôбрань и засѣдань.

Зôбранє загальне I.

Дня 24. вересня о годинѣ 9. передъ полуднемъ, зôйшли ся въ каплици палаты Митрополичои:
Преосв. О. О. Августинъ Чяска, Архіеп. Лярисскій, Предсѣдатель Собору
” ” Сильвестеръ Сембратовичь, Митрополитъ и пр.
” ” Юліянъ Пелешь, Епископъ Перемыскій
” ” Юліянъ Куиловскій, Епископъ Станиславôвскій,
и всѣ прочи̂ Отцѣ.
Преосвящ. Митрополитъ ôтслуживъ св. Литургію въ церквѣ архикатедральнôй св. В. муч. Георгія, а по укôнченю тоижь ôтправивъ въ каплици своѣй моленія съ призваньємъ св. Духа и поздоровивъ короткою промовою зôбраныхъ и выложивъ цѣль та пожитокъ Синоду.
По скôнченю промовы, Єго Превосход. Предсѣдатель Собору и Делеґатъ Апостольскій О. Августинъ Чяска, за совѣтомъ Епископôвъ, вôзвавъ Митрополита, Епископôвъ, всѣхъ присутныхъ Священикôвъ и Сеніора Института Ставропигіяльного, щобы зложили обѣтницю захованя тайны. — Потôмъ всѣ Священики на совѣсть священичу дали обѣтницю захованя тайны, а Сеніоръ на своє достоинство и честь.
Делеґатъ Апостольскій и Предсѣдатель Синодальный приказавъ черезъ Канцлера консисторского оголосити декреты о выборѣ и именованю урядуючихъ на Соборѣ, а то:
1. Судїѣ извиненій и жалобъ:
Предсѣдатель: Преосв. Епископъ Перемыскій, Дръ Юліянъ Пелешь.
Члены: Высокопреп. Михаилъ Сѣнґалевичь, Архипресвитеръ Капитулы Митрополичои.
Впреп. Венедиктъ Литыньскій, Архидіяконъ Капитулы Перемыскои.
Впр. Іоанъ Литвиновичь, Кустосъ Капитулы Станиславôвскои.
Впр. Андрей Бѣлецкій, Схолястикъ Капитулы Митрополичои.
2. Промоторы Собору: Впр. О. О.: Левъ Туркевичь, Крылошанинъ соборный Капитулы Митрополичои; Миронъ Подолиньскій,

=== LEAF p49 ===
[Стр. 47]

Крылошанинъ соборный Капитулы Перемыскои; Келестинъ Костецкій, Крылошанинъ почесный Капитулы Станиславôвскои.
3. Секретарѣ Собору: Першій Секретарь: Конст. Строцкій; дальше Корн. Монцѣбовичь, Леонтій Лушпиньскій, Теофиль Дмуховскій, Анатолій Долиньскій, Іосифъ Тыховичь, Іоанъ Редкевичь, Алекс. Танчакôвскій.
4. Нотарѣ: Протонотарь Собору: Алексій Тороньскій; дальше Нотарѣ: Евст. Клосєвичь, Петръ Крипякевичь, Титъ Мышковскій, Вас. Чернецкій, Вас. Богоносъ, Стефанъ Юрикъ.
5. Церемоніярь: Крылошанинъ собор. Капитулы Митрополичои Мартинъ Пакижь. Помôчники: Теодоръ Кордуба, Евгеній Гузаръ, Дръ Іоанъ Гробельскій, Волод. Петрушевичь, Александеръ Здерковскій.
6. Богословы и Канонисты: Дръ Климентъ Сарницкій, Дръ Іосифъ Комарницкій, Дръ Іосифъ Черлюнчакевичь, Дръ Іосифъ Левицкій, Дръ Іосифъ Делькевичь, Исидоръ Дольницкій, Алексій Княгиницкій, Дръ Теофиль Сембратовичь, Андрей Бѣлецкій, Іоанъ Литвиновичь.
Потôмъ зôстали именовани̂ три Комисіи для испытаня Декретôвъ:
1. Комисія:
Предсѣдатель: Преосв. Еппъ Дръ Юліянъ Пелешь, Мѣстопредсѣдатель: Венедиктъ Литыньскій, Архидіяконъ Перемыскій; Антоній Петрушевичь, Кустосъ Капитулы Митроп. Члены: Левъ Туркевичь, Илярій Стеткевичь, Димитрій Гузаръ, Игнатій Губчакъ, Василій Фортуна, Іоанъ Слюзаръ, Евстахій Меруновичь, Володимиръ Дорожиньскій, Орестъ Чеховичь, Діонизій Добряньскій, Стефанъ Хилякъ, Касіянъ Куницкій, Іоанъ Кобляньскій, Теодоръ Лѣсевичь, Григорій Тымякъ, Теодатъ Шанковскій, Онуфрій Лепкій, Михаилъ Ґулла, Петръ Мыцковскій;
2. Комисія.
Предсѣдатель: Преосв. Еппъ Юліянъ Куиловскій. Мѣстопредсѣдатель: Андрей Бѣлецкій и Миронъ Подолиньскій.
Члены: Теофиль Павликовъ, Михаилъ Кульматицкій, Іосифъ Заячкôвскій, Николай Кобрыньскій, Іоанъ Юркевичь, Теодоръ Ступницкій, Іосифъ Кернякевичь, Іоанъ Копыстяньскій, Тома Шумило, Іоанъ Яблоновскій, Теодоръ Мельникъ, Кирилъ Пачовскій, Антоній Кобрыньскій, Іоанъ Михалевичь, Николай Малинякъ, Юліянъ Левицкій.

=== LEAF p50 ===
[Стр. 48]

3. Комисія.
Предсѣдатель: Впреп. О. Михаилъ Сѣнґалевичь; Мѣстопредсѣдателѣ: Іоанъ Литвиновичь и Іоанъ Войтовичь, Крыл. собор. Перемыскій. Члены: Михаилъ Карачевскій, Дръ Іосифъ Комарницкій, Ємиліянъ Билиньскій, Алекс. Стефановичь, Вас. Копытчакъ, Алекс. Чемериньскій, Іоанъ Залуцкій, Антоній Давидовичь, Атанасій Пашковскій, Іоанъ Сохацкій, Григорій Словицкій, Іосифъ Макогоньскій, Кирилъ Селецкій, Сильвестеръ Копыстяньскій, Николай Роздѣльскій, Платонъ Паславскій, Вас. Чемарникъ, Рудольфъ Мохъ, Николай Гошовскій, Іоанъ Партыцкій.
Зôбрани̂ Отцѣ предкладають Єго Превосх. Делеґатови Апостольскому грамоты своєи делеґаціи, на пôдставѣ котрыхъ по ихъ испытѣ и узнаню ихъ автентичности мають участь въ Синодѣ.
Предсѣдатель запытує Отцѣвъ, чи не знають, щобы кто не бувъ присутный зъ тыхъ, котри̂ пôсля права або звычаю въ соборѣ присутными бути повинни̂.
По отриманю заперечаючого отвѣта, приказавъ перечитати Декреты, для першого Засѣданя вже передъ тымъ за совѣтомъ и згодою Еппôвъ уложени̂, а то:
1. Декретъ о отвореню Синода.
2. ” о исповѣданю вѣры, зложити ся маючôмъ.
3. ” о способѣ житя въ часѣ Синода.
4. ” о ненарушимости правъ другихъ.
5. ” о тôмъ, що не вôльно ôтъ Синода ôтступати.
По укôнченю того, Предсѣдатель за згодою Епископôвъ, заповѣвъ, що перше Засѣданє ôтбуде ся въ недѣлю д. 27. сего мѣсяця и року, и приказавъ дотычный декретъ оповѣстити. По укôнченю перечитаня тогожь и по ôтмовленю молитвъ закôнчило ся се перше Зôбранє.
Алексій Тороньскій
Протонотарь Синодальный.

Засѣданє 1.

Въ недѣлю дня 27. мѣсяця вересня о годинѣ 9-ôй передъ полуднемъ удали ся всѣ зъ палаты митрополичои, процесіонально поступаючи, до Архикатедральнои церкви св. Георгія. Тамже по ôтправѣ Службы Божои спѣванои Преосв. Митрополитомъ съ обома Преосв. Епископами и по ôтправленю звычайныхъ молитвъ, держалъ Преосв. Делеґатъ Апостольскій слѣдуючу бесѣду до Синоду:

=== LEAF p51 ===
[Стр. 49]

Преосвящени̂ и Высокопреподобни̂ Отцѣ!
Въ тяжкихъ нещастяхъ нашихъ часôвъ, котри̂ Церковь Іисуса Христа зо всѣхъ сторôнъ притискають, ничь такъ дуже не потѣшає и не пôдносить духа Святѣйшого Отця нашого Льва Папы XIII, якъ союзъ Пастырей въ вѣрѣ и любови съ найвысшимъ Управителемъ Церкви и ихъ намаганьє дѣяльно промышляти о непорочности обычаѣвъ и пожытку вѣрныхъ. Тожь легко порозумѣєте Высокопреподобни̂ Отцѣ, якъ пріятною була томужь Святѣйшому Начальникови вѣсть о Вашôмъ бажаню, ôтправити сей Синодъ въ сѣй славетнôй Львôвскôй Митрополіи, напоєнôй началами правдивои вѣры ôтъ святѣйшого учителя и Апостола Славянъ Методія, и отличенôй сѣдалищемъ епископскимъ зъ самого початку. Чтобы же утѣхи, котра зъ высше реченои вѣсти въ сердци Єго повстала, и старанности, котрою о всѣхъ Церквахъ, а найбôльше о сѣй Вашôй промышляє, всѣмъ дати доказъ, тойже найвысшій Архієрей зволивъ припоручити моѣй смиренности, щобы я въ сѣмъ славнôмъ вашôмъ Зборѣ не только Єго Особу заступавъ для пôднесеня поваги и блеску сего Синоду, но такожь заявивъ чувства ôтцѣвскои благосклонности и особлившои любови Єго къ славнôй Церквѣ Русиновъ и знова посвѣдчивъ, що Церкви Ваши̂ занимають найбôльшу и найважнѣйшу часть Єго старанностей и що нѣчого бôльше и усильнѣйше не бажає, якъ того, щобы мôгъ зарадити, що потрѣбне, для ихъ пожытку и благостоянія ¹).
Вкôнци Єго Святôсть въ переконаню, що дуже важни̂ корысти зъ сего Синоду выйдуть, надѣляє Васъ всѣхъ въ Господѣ зôбраныхъ, и Ваши̂ змаганя и працѣ и весь Рускій нарôдъ особлившимъ благословеніємъ зъ сердца а и то благословеніє най буде для Васъ поновнымъ, яснымъ доказомъ Єго благосклонности къ Вамъ и най Вамъ, що бажаєте выдобувати плодоноснôсть Господньои рôлѣ, принесе обыльнôсть небесныхъ дарôвъ.
Сей приказъ Найвысшого Архієрея охотно сповняю и съ радостію Вамъ се заявляю а заразомъ прошу и умоляю Вашу Милôсть, щобы Вы глядѣли на найвысше достоинство Того, котрый менѣ приказавъ у Васъ Всесвѣтлѣйши̂ Священни̂ Настоятелѣ сповнити послаництво, а не на немôчь посланика. Менѣ дѣйстно задля того поважаня и приклонности, якими я ôтъ самои ранньои молодости моєи бувъ проникнутый для обряду и Церквей восточныхъ, межи

------
¹) Encycl: Grande munus · · 30. вересня 1880.

=== LEAF p52 ===
[Стр. 50]

котрыми такъ числомъ вѣрныхъ якъ и превосходствомъ мужей Руска Церковь ôтзначує ся дуже, єсть пріятно бути присутнымъ на сихъ Вашихъ зборахъ, въ котрыхъ при Божôй помочи и охоронѣ съ подвоєною старанностію до того змагаєте, щобы неповреждено заховати цѣлôсть сеи Церкви и пôддержати єи благостояніє. Дѣйстно величный совѣтъ! И если пôсля початку рѣчей о ихъ кôнци прорѣкати годить ся, не сумнѣваю ся, що на основѣ установôвъ и постановъ сего Синоду, Церковь Ваша съ кождымъ днемъ що-разъ бôльше буде процвитати, розлѣє блескъ вѣры и карности церковнои и досягне свою вѣкову славу и первѣстну красу. — Чтобы то щасливо пôйшло, призвавши помочи Пресв. Богородицѣ Дѣвы, непорочно зачатои и Святыхъ Михаила Архистратига, небесного покровителя, Кирилла и Методія, Апостолôвъ Славяньского племени, Священомученика Іосафата и Володимира и Ольги, колишныхъ Рускихъ князей, молѣмъ Бога усердными молитвами, щобы милостиво спріявъ нашимъ намѣрамъ, управлявъ совѣтами, помагавъ начатому дѣлу и увѣнчавъ конецъ.
Заразъ потôмъ приказавъ перечитати прилюдно Бреве своєи Делеґаціи на Предсѣдателя Синоду, котре було слѣдуючого змѣсту:

Почтеному Брату Августину Чясцѣ, Архіепископу Лярисскому.

Левъ П. П. XIII.

Почтеный Брате!
Поздоровленє и Апостольске благословеніє.
Довжнôсть Апостольства, Богомъ смиренію Нашому поручена, вымагає, щобы Мы съ охочою ревностію старали ся о то, що выйшло бы католицкôй справѣ въ добро, въ благо и на щастє. Тожь коли Почтени̂ Братя Сильвестеръ Сембратовичь, Митрополитъ Галицкій, Архіепископъ Львôвскій, Епископъ Каменецкій обряда грецкого руского, и Епископы Суфраґаны сегожь обряда усовѣтовали разомъ зôйти ся, щобы держати Синодъ провинціяльный, Мы спасенне и плодоносне се постановленє зъ душѣ похваляючи и якъ найбôльше одобряючи, розсмотрѣвши всѣ обставины справы уважно и зрѣло съ Почтеными Братьми Нашими С. Р. Ц. Кардиналами, Настоятелями дѣлъ Розпростороненя Вѣры, щобы реченому Синодови бôльша честь припала, по сихже Братей совѣту постановили, щобы чинъ правленя тымъ Синодомъ поручити Тобѣ, почтеный Брате, въ повнôй надѣѣ, що Ты съ тою мудростію, повагою,

=== LEAF p53 ===
[Стр. 51]

наукою, побожностію, розвагою, вправностію и ревностію въ поспѣшествованю вѣрѣ католицкôй - - въ чѣмъ Тебе примѣромъ ставити можна — въ сповнюваню дѣлъ сеи довжности, въ повнôй мѣрѣ отвѣтишь Нашому ожиданю. Задля того, оказуючи Тобѣ особливше благоволенє, и ôтъ всякихъ ôтлученя и запрещеня та инныхъ церковныхъ засудôвъ, цензуръ и каръ, якимъ будь способомъ и задля якои будь причины выданыхъ, если бы Ты припадково такимъ пôдпавъ, задля сеи лише справы розрѣшаючи и за розрѣшеного Тебе уважаючи, Мы Апостольскою Нашою повагою, силою сего письма, выбираємо, постановляємо и оголошуємо Тебе Отпоручникомъ Апостольскимъ для скликаня и ôтправленя реченого провинціяльного Львôвского Синода, и щобы Ты довжнôсть Предсѣдателя реченого Синода тымъ прилѣжнѣйше и свѣтлѣйше сповнявъ, рôвножь Апостольскою повагою вручаємо, удѣляємо и даємо Тобѣ, почтеный Брате, задля того почастнî и загальни̂ власти потребни̂ и ôтвѣтни̂. Тожь передовсѣмъ буде Твоєю задачею постарати ся, щобы инструкціи, удѣлени̂ Тобѣ Конґреґаціею для ôдправленя Синода высше реченыхъ Братей Нашихъ и постановы та приписы, выдани̂ инодѣ особливо въ важнѣйшихъ справахъ симъ Святымъ Престоломъ Апостольскимъ або реченою Конґреґаціею, були выконани̂, но такожь помагати, щобы ухвалено карнôсть маючу заховати ся въ практицѣ таку, котра бы була съ высше речеными декретами згôдна, и котра бы ввела однообразнôсть во всѣхъ провинціяхъ и діецезіяхъ. Дальше хочемъ, щобы Ты старавъ ся о то, щобы чинности и рѣшеня реченого Синоду до сеи св. Столицѣ Апостольскои були переслани̂ до розслѣдженя и коли се буде узнане ôтповѣднымъ, щобы были подтвержени̂ Нашого або Нашихъ наслѣдникôвъ повагою.
Тому не мають стояти на перепонѣ яки̂ нибудь противни̂ прочи̂ постановы и зарядженя Апостольски̂.
Дано въ Римѣ у св. Петра пôдъ перстенемъ Рыбаря дня 4. Вересня 1891. Архипастырства Нашого року чотырнайцятого.
За Отця Кардинала Ледоховского
Т. Архіепископъ Селевкійскій Субст.
Мѣстце † Печати Рыбаря.
По скôнченю читаня, Єго Ексц. Митрополитъ державъ бесѣду, въ котрôй заявивъ вѣру и переданôсть Епископôвъ и Клира Руского для св. Католицкои Церкви и св. Апост. Престола, заразомъ ствердивъ любовь и приклоннôсть ихъ къ Церквѣ и обряду рус-

=== LEAF p54 ===
[Стр. 52]

кому, и що цѣлію сего Синоду єсть посвѣдчити и скрѣпити Соединеніє съ Церквою Римскою и заспокоити потребы Рускои Церкви. Поздоровляє Єго Ексц. Апост. Делеґата и подає телеґраму, котрою Святѣйшій Отець удѣляє Синодови Апостольске благословеніє.
Протонотарь читає телеґраму:
„Преосвященому Всечестнѣйшому Отцю Архіепископови греко-рускому во Львовѣ. С. С. бр. Римъ 17, 32, 25, 5, 10 sp. Святѣйшій Отець съ особлившою радостію и пріятностію ôтчитавъ телеґраму Вашого Преосвященьства, заявляючу чувства того Синода и прошене Апостольске благословеніє съ повною любовію удѣляє. в. р. Кардиналъ Рамполля † “.
По укôнченю того Промоторы Собора вносять прошенє о отворенє Собора. Єго Ексц. Предсѣдатель приказавъ, щобы перечитати Декретъ о отвореню Синода. Першій Секретарь ôтчитує тойже.
Запытавшись о мнѣніє Преосв. Митрополита и Епископôвъ, Предсѣдатель оголосивъ и заявивъ, що Соборъ сей має розпочатися и вже розпочавъ ся.
Промоторы внесли зложенє исповѣданія вѣры. Предсѣдатель се рѣшивъ и приказавъ, а Секретарь оголосивъ Декретъ о зложеню исповѣданія вѣры.
По оповѣщеню Декрету, Митрополитъ, зложивши митру, зверненый до олтаря, приклоняє колѣна, и положивши руку на книгу Евангелія, складає пôднесенымъ голосомъ исповѣданіє вѣры, приписане Урбаномъ П. VIII. для Восточныхъ и зложивъ туюжь въ руки Преосв. Отця Предсѣдателя Синоду:

Форма Исповѣданія Вѣры.

Во Имя Отца и Сына и Свята́гw Ду́ха. Ами́нь.
Азъ Сильве́стеръ Сембрато́вичь, Митрополи́тъ Галицкій, Архіепи́скопъ Львовскій, Епи́скопъ Камене́цкій и пр. вѣ́рую крѣ́пкою вѣ́рою и исповѣ́даю вся, и еди́нокаждо, я́же содержа́тся въ Си́мволѣ Вѣ́ры, его́же свята́я Ри́мская Це́рковь употребля́етъ, си́рѣчь:
Вѣ́рую въ еди́наго Бо́га, Отца́, вседержи́теля, творца́ не́ба и земли́, ви́димыхъ же всѣхъ и неви́димыхъ. И въ еди́наго Го́спода Іису́са Хріста́, Сы́на Бо́жія единоро́днаго, ѿ Отца́ рожде́ннаго пре́жде всѣхъ вѣкъ. Бо́га ѿ Бо́га, Свѣ́та ѿ Свѣ́та, Бо́га и́стинна ѿ Бо́га и́стинна, рожде́нна, не сотворе́нна, единосу́щна Отцу́, и́мже вся́ бы́ша. На́съ дѣ́ля человѣ́къ, и на́шегw ра́ди спасе́нія сше́дшаго съ небе́съ, и воплоти́вшагося ѿ Ду́ха свя́та, изъ Марі́и Дѣ́вы, и вочеловѣ́чшася. Распя́таго же за ны

=== LEAF p55 ===
[Стр. 53]

при По́нтіи Піла́тѣ и страда́вша и погребе́нна. И воскре́сшаго въ тре́тій день по писа́ніемъ. И восше́дшаго на небеса́, сѣда́щаго одесну́ю Отца́. И па́ки гряду́щаго со сла́вою суди́ти живы́мъ и ме́ртвымъ, его́же ца́рствію не бу́детъ конца́. И въ Ду́ха свята́го, Го́спода и животворя́щаго, ѿ Отца́ и Сы́на исходя́щаго; съ Отце́мъ и Сы́номъ спокланя́ема и сосла́вима, глаго́лавшаго Проро́ки. И въ еди́ну, святу́ю, каѳолі́ческую и апо́стольскую Це́рковь. Исповѣ́дую еди́но креще́ніе въ оставле́ніе грѣхẃвъ. И ча́ю воскресе́нія ме́ртвыхъ. И жи́зни бу́дущагw вѣ́ка. Ами́нь.
Чту та́кwжде, и пріе́млю вселе́нскія Собо́ры, я́кwже послѣ́дуетъ, сіе́ есть:
Ніке́йскій Пе́рвый; и исповѣ́дую, е́же на немъ проти́ву Арі́ю, осужде́нныя па́мяти, опредѣле́но бы́сть: Го́спода Іису́са Хріста́ бы́ти Сы́на Бо́жія ѿ Отца́ рожде́нна, единоро́дна, сирѣ́чь, ѿ существа́ Отча рожде́нна, не сотворе́нна, единосу́щна Отцу́; и нечести́выя о́ныя глаго́лы пра́вw на то́мже Собо́рѣ осужде́нны: е́же нѣ́когда то́му не бы́ти, или́ е́же бы́ти премѣ́нна, ли́бо прело́жна Сы́на Бо́жія.
Константиногра́дскій Пе́рвый Вторы́й въ ряду́, и исповѣ́дую, е́же на не́мъ проти́ву Македо́нію, осужде́нныя па́мяти, опредѣле́но бы́сть: Ду́ха свята́го не раба́ бы́ти, но Го́спода; не тварь, но Бо́га; и еди́но имѣ́ти со Отце́мъ и Сы́номъ Божество̀.
Ефе́сскій Пе́рвый, Тре́тій въ ряду́; и исповѣ́дую, е́же на не́мъ проти́ву Несто́рію, осужде́нныя па́мяти, опредѣле́но бы́сть: ѿ Божества̀ и человѣ́чества неизрече́ннымъ и непости́жимымъ соедине́ніемъ въ еди́номъ лицѣ̀ Сы́на Бо́жія, еди́наго на́мъ Іису́са Хріста̀ соста́вленна бы́ти, и сея̀ ра́ди вины̀ Преблаже́нную Дѣ́ву и́стиннw бы́ти Богоро́дицу.
Халкедо́нскій, Четверты́й въ ряду́; и исповѣ́дую, е́же на не́мъ проти́ву Евти́ху и Дїоскору, обои́мъ осужде́нныя па́мяти, опредѣле́но бы́сть: Еди́наго и того́жде Сы́на Бо́жія, Го́спода на́шего Іису́са Хріста̀, соверше́нна бы́ти въ Божествѣ̀ и соверше́нна въ человѣ́чествѣ, Бо́га и́стинна и человѣ́ка и́стинна изъ душѝ и тѣ́ла, единосу́щна Отцу́ по Божеству́, и того́жде единосу́щна на́мъ по человѣ́честву, во все́мъ на́мъ подо́бна, кромѣ̀ грѣха̀; пре́жде вѣкъ у́бw ѿ Отца̀ рожде́нна по Божеству́, въ послѣ́днія же дни́ того́же на́съ дѣ́ля и на́шегw ра́ди спасе́нія, ѿ Марі́и Дѣ́вы Богоро́дици по человѣ́честву, еди́наго и того́же Хріста̀ Сы́на единоро́днаго, во двою̀ естеству̀ несли́тнw, неизмѣ́ннw, нераздѣ́льнw, неразлу́чнw, познава́ема; ника́кwже ѿе́млему разли́-

=== LEAF p56 ===
[Стр. 54]

чію есте́ствъ соедине́ніемъ, па́че же сохраня́емꙋ сво́йству обою̀ есте́ствꙋ и въ еди́но лице́ и ѵпоста́сь стека́ющимся; не во два̀ лица̀ пресѣче́нна илѝ раздѣле́нна, но еди́наго и того́жде Сы́на и Единоро́днаго, Бо́га Сло́ва, Го́спода Іису́са Хріста̀. Та́кwжде того́же Го́спода на́шего Іису́са Хріста̀ Божество̀, по нему́же единосу́щенъ есть Отцу́ и Ду́ху Свято́му, безстра́стна бы́ти и безсме́ртна: того́жде распя́та и оуме́рша то́кмw по пло́ти, я́кwже ра́внѣ опредѣле́но бы́сть на рече́номъ Собо́рѣ, и въ Посла́ніи свята́гw Льва̀ Ри́мскагw Архіере́я, его́же оусты̀ блаже́ннаго Апо́стола Петра̀ возглаго́лавша, Отцы̀ на то́мже Собо́рѣ провозгласи́ша; и́мже опредѣле́ніемъ осужда́ется нечести́вая е́ресь тѣ́хже, и́же къ Трисвято́му ѿ Ангелwвъ преда́нному и на предрече́нномъ Собо́рѣ Халкидо́нскомъ воспѣ́томъ: „Святы́й Бо́же, Святы́й крѣ́пкій, Святы́й безсме́ртный поми́луй насъ“ прилага́ху: распны́йся за ны; и та́кw боже́ственное естество̀ тріе́хъ лицъ стра́стно бы́ти преизвѣща́ху и сме́ртно.
Константиногра́дскій Вторы́й, Пя́тый въ ряду̀ на не́мже предрече́ннагw Халкидо́нскагw Собо́ра опредѣле́ніе обновле́но бы́сть.
Константиногра́дскій Тре́тій, Шесты́й въ ряду̀; и исповѣ́дую е́же на не́мъ проти́ву Единово́льцемъ опредѣле́но бы́сть: Въ еди́номъ и то́мже Го́сподѣ на́шемъ Іису́сѣ Хрістѣ̀, двѣ̀ бы́ти есте́ственныя во́ли и двѣ̀ есте́ственныя дѣ́тели нераздѣ́льнw, непрело́жнw, неразлу́чнw, несли́тнw, и человѣ́чу его̀ во́лю не проти́вну, но подчине́ну Боже́ственной Его̀ и всемо́щной во́ли.
Ніке́йскій Вторы́й, Седмы́й въ ряду̀; и исповѣ́дую е́же на не́мъ проти́ву Иконобо́рцемъ опредѣле́но бы́сть: Икẃны Хрісто́вы и Богоро́дици Дѣ́вы и про́чихъ Святы́хъ имѣ́ти и держа́ти, и до́лжную и́мъ честь и почита́ніе воздава́ти.
Константиногра́дскій Четве́ртый, Осмы́й въ ряду̀; и исповѣ́дую, на не́мъ Фẃтіа пра́веднw бы́ти осужде́нна, и свята́го Игна́тіа Патріа́рха возстановле́нна.
Почита́ю та́кwжде и пріе́млю вся̀ ины́я вселе́нскія Собо́ры, вла́стію Ри́мскагw Архіере́я зако́ннw держа́нныя и оутвержде́нныя. Па́че же Флоренті́йскій Собо́ръ, и исповѣ́дую я́же на не́мъ опредѣле́на бы́ша, сія̀ есть: Ду́ха Свята́го ѿ Отца̀ и Сы́на вѣ́чнw бы́ти и естество̀ своѐ и своѐ бытіѐ ѵпоста́сное (со́бственное) имѣ́ти ѿ Отца̀ ку́пнw и Сы́на и ѿ обою̀ вѣ́чнw, я́кwже ѿ еди́нагw нача́ла и еди́нымъ дыха́ніемъ исходи́ти. Та́кwжде рече́нію о́номꙋ: „И Сы́на“ изъясне́нія ра́ди и́стины и надлежа́щей ну́ждѣ, зако́ннw и благосло́внw къ Си́мволꙋ приложе́ну бы́ти. Та́кwжде на прѣ́сномъ илѝ ква́сномъ хлѣ́бѣ пшени́чномъ, Тѣ́ло Хрісто́во

=== LEAF p57 ===
[Стр. 55]

и́стиннw соверша́тися, и свяще́нникwвъ дẃлжнымъ бы́ти въ еди́номъ ѿ си́хъ са́мое Тѣ́ло Госпо́дне соверша́ти, си́рѣчь коему́ждо по своея̀ Це́ркве илѝ За́падныя илѝ Восто́чныя обы́чаю. — Та́кwжде и́же а́ще и́стиннw ка́ющіеся въ любвѝ Бо́жіей преставля́ются, пре́жде да́же досто́йными покая́нія плоды̀ о содѣ́ланныхъ и оста́вленныхъ не оудовлетвори́ша, си́хъ душа́мъ чисти́тельными му́ками по сме́рти очища́тися, и да ѿ сицевы́хъ му́къ осла́бятся, поле́зна и́мъ бы́ти вѣ́рныхъ живы́хъ хода́тайства, си́рѣчь служе́бныя же́ртвы, моле́нія и ми́лостыни и ина́я благочести́вая дѣла̀, я́же вѣ́рными о иныхъ вѣ́рныхъ обы́чнw творя́тся по оуста́вwмъ церкẃвнымъ; ду́ши же си́хъ, и́же по воспріѧ́тіи креще́нія ни во еди́нуже отню́дъ грѣхо́вную скве́рну впадо́ша, и сія̑ та́кwже, и́же по оскверне́ніи грѣхо́вномъ илѝ въ свои́хъ тѣлесѣ́хъ, илѝ изъ ни́хъ изше́дше, очисти́шася, а́біе въ не́бо воспринима́тися и зрѣ́ти я́снw самого́ Бо́га въ Тро́йци еди́наго, я́кwже е́сть, оба́че по ра́знству заслу́гъ, еди́номъ соверше́ннѣе друга́гw. Ду́ши же си́хъ, и́же въ дѣ́тельномъ грѣсѣ̀ сме́ртномъ илѝ то́чію въ первородномъ преставля́ются, а́біе въ а́дъ нисходи́ти, оба́че му́ками нера́вными му́читися. Та́кwжде святы́й апо́стольскій Престо́лъ, и Ри́мскаго Архіере́я на ве́сь мі́ръ держа́ти первонача́ліе, и са́маго Архіере́я Ри́мскаго Прее́мника бы́ти блаже́нномꙋ Петру̀ Верхо́внику Апо́столwвъ, и и́стинна Хрісто́ва Намѣ́стника, всея́же Це́ркве Главу̀, и всѣ́хъ Хрістіа́нъ Отца̀ и Оучи́теля, и Ему̀ въ блаже́нномъ Петрѣ̀ па́сти, ряди́ти и пра́вити вселе́нскую Це́рковь ѿ Го́спода на́шегw Іису́са Хріста̀ по́лную вла́сть преда́ну бы́ти, я́кwже въ дѣя́ніяхъ вселе́нскихъ Собо́рwвъ и въ святы́хъ пра́вилахъ содержи́тся. — Та́кwжде зако́ннымъ ве́тхагw Завѣ́та илѝ Мѡѵсе́ева зако́на обра́дѡмъ, свяще́ннымъ же́ртвамъ и та́йнамъ, прише́дшу Го́споду на́шему Іису́су Хрісту̀, оустраненны́мъ бы́ти и по проповѣ́данномъ Еѵа́нгеліи, кромѣ̀ грѣха̀ не мощѝ храни́тися. Та́кwжде па́ки ве́тхагw Зако́на бра́шенъ чи́стыхъ и нечи́стыхъ ра́зньству къ wбра́днымъ причита́тися, я́же наста́вшу Еѵа́нгелію мимоидо́ша. — Оно та́кwжде Апо́столwвъ запреще́ніе ѿ идоложертвенныхъ, и кро́ве и оуда́вленины, о́номꙋ вре́мени прислужа́ти, да въ Іꙋде́яхъ и Язы́цѣхъ ра́спри ве́щь ѿъе́млется, его́же Апостольскагw запреще́нія преста́вшей винѣ̀, преста̀ и дѣ́йствіе.
Ра́внѣ почита́ю и пріе́млю Трідентскій Собо́ръ; и исповѣ́дую, я́же на не́мъ опредѣле́нна и изъясне́нна бы́ша. Изря́днѣ же въ Літургі́и приноси́тися Бо́гу истинной, нело́жной и оумилостиви́тельной же́ртвѣ о живы́хъ и оуме́ршихъ; и во Святѣ́йшей

=== LEAF p58 ===
[Стр. 56]

Та́йнѣ Еѵхарі́стіи (по вѣ́рѣ, я́же всегда́ бѣ̀ въ Бо́жіей Це́ркви) содержа́тися и́стиннw, ве́щнw и суще́ственнw Тѣ́лу и Кро́ви ку́пнw со душе́ю и Божество́мъ Го́спода на́шегw Іису́са Хріста̀, и сегẁ ра́ди цѣ́ла Хріста̀; и бы́ти преложені́ю цѣ́лагw существа̀ хлѣ́ба въ Тѣ́ло, и цѣ́лагw существа̀ віна̀ въ Кро́вь, е́же преложе́ніе каѳолі́ческая Це́рковь благоприкладнѣ́йше пресуществле́ніемъ нарица́етъ, и по́дъ едины́мкіимждо ви́домъ, и кти́миждо еди́нагwко́егwждо ви́да ча́стьми, раздѣле́нію бы́вшꙋ, цѣ́ла Хрі́ста содержа́тися. Та́кwжде се́дмь бы́ти Но́вагw Зако́на Та́инъ ѿ Хріста̀ Го́спода на́шегw оустановле́ныхъ ко спасе́нію ро́да человѣ́ческагw, а́ще и не вся̑ еди́номꙋ коему́ждо потре́бныхъ, си́рѣчь: Креще́ніе, Мѵропома́заніе, Еѵхарі́стіа, Покая́ніе, Елеосвяще́ніе, Свяще́ньство, и Супру́жество; ẃныяже благода́ть подая́ти: и ѿ си́хъ Креще́нію, Мѵропома́занію, и Свяще́ньствꙋ неповторя́емымъ бы́ти. Та́кwжде Креще́нію потре́бну бы́ти ко спасе́нію: и сегẁ ра́ди наста́вшей бѣдѣ̀ сме́ртнѣй, а́біе бе́зъ вся́кагw ѿложе́ніа до́лжну подава́емꙋ бы́ти; и ѿ когẃждо, и когда́ ли́бо подъ до́лжною ве́щію, о́бразомъ и намѣре́ніемъ поданꙋ, бы́ти нело́жну.
Та́кожде Та́йны Бра́ка сою́зꙋ неразрѣши́мꙋ бы́ти; а́ще же и прелюбодѣя́ніа, е́реси, илѝ ины́хъ ра́ди ви́нъ, мо́жетъ междꙋ супру́гами о́дра и сожи́тіа разлуче́ніе бы́ти, оба́че ины́мъ бра́комъ не лѣ́ть и́мъ сочита́тися.
Та́кwжде Апосто́льскаа и Церкẃвнаа преда̑ніа пріе́млема бы́ти и почита́ема. Отпу́ствwвъ та́кwжде вла́сть ѿ Хріста̀ Це́ркви оста́вленꙋ и и́хъ оупотребле́ніе Хрістіа́нскимъ лю́демъ вельми́ спаси́тельно бы́ти. Ра́внѣ, я́же о грѣсѣ̀ первородномъ, о опра́вданіи, о свяще́нныхъ кни́гъ Ве́тхагw же и Но́вагw Завѣ́та исчисле́ніи, толкова́ніи, на предрече́нномъ Трідентскомъ Собо́рѣ опредѣле́на бы́ша, пріе́млю и исповѣ́дую.
Та́кwжде почита́ю и пріе́млю вселе́нскій Собо́ръ Ватіка́нскій, и вся̑ тѣ́мже преда́нна, опредѣле́нна, и изъясне́нна, найпа́че же о Ри́мскагw Архіере́а первонача́льствѣ, и о тогẃже безошибо́чномъ оучи́тельствѣ, всесильнѣ́йше пріе́млю и исповѣ́дую.
Та́кwжде вся̑ про́чаа пріе́млю и исповѣ́дую, я́же пріе́млетъ и исповѣ́дуетъ свята́я Ри́мскаа Це́рковь, вку́пѣ же проти́внаа вся̑ и раско́лы и е́реси ѿ тоя́же Це́ркве ѿверже́нныя и ана́ѳемѣ преда́нныя, а́зъ ра́внѣ ѿверга́ю и ана́ѳемѣ предаю́.
Ктомꙋ Ри́мскомꙋ Архіере́ю, блаже́ннагw Петра̀ Верхо́вника Апо́столwвъ Прее́мнику и Іису́са Хріста̀ Намѣ́стнику, и́стинное повинове́ніе обѣща́ю и присяга́ю.

=== LEAF p59 ===
[Стр. 57]

Сію̀ вѣ́ру каѳолі́ческія Це́ркве, ея́же кромѣ̀ никто́же спасе́нъ бы́ти мо́жетъ, ю́же въ настоя́щемъ часѣ̀ самово́льнѣ исповѣ́дую и и́стиннw держꙋ̀, ту́юже цѣ́лу и неповрежде́нну да́же до послѣ́днягw издохнове́нія живота̀ постоя́ннѣйше, Бо́гу помоществу́ющу, держа́ти и исповѣ́довати и ѿ подчине́ныхъ мнѣ̀, илѝ ѿ тѣ́хъ, о ни́хже попече́ніе мнѣ̀ въ мое́мъ чи́ну надлежа́ти бу́детъ, держи́мой, оучи́мой и проповѣ́даемой бы́ти, ели́кw во мнѣ̀ бу́детъ, пещи́ся, а́зъ то́йжде Сильве́стеръ Сембрато́вичь, Митрополи́тъ Галицкій, Архіепи́скопъ Львовскій, Епи́скопъ Камене́цкій обѣща́ю, обѣту́ю и присяга́ю.
Та́кw мнѣ̀ Бо́же помозѝ, и сіѐ свято́е боже́ственное Еѵа́нгеліе.
Потôмъ заразъ приступили Епископы безъ митры, Священики и Сеніоръ Института Ставропигійского и зложили, такожь приклонивши колѣна и положивши руку на книгу Евангелія, исповѣданіє вѣры слѣдуючими словами:
„Я Н. Н. исповѣдаю тую саму вѣру пôсля формы, котру Преосвящ. Митрополитъ ôтчитавъ и тоє прирѣкаю, обѣтую и присягаю. Такъ ми Боже поможи и сіє святоє божественне Євангеліє“.
Имена тыхъ, котри̂ того дня зложили исповѣданіє вѣры:
Д-ръ Юліянъ Пелешь, Епископъ Перемыскій, Самбôрскій и Сянôцкій.
Юліянъ Куиловскій Епископъ Станиславôвскій.
Михаилъ Сѣнґалевичь Архіпресвитеръ Митрополичои Капитулы.
Левъ Готеровскій Архідіяконъ.
Антоній Петрушевичь Кустосъ.
Андрей Бѣлецкій Схоліархъ.
Іосифъ Кобыляньскій Канцлиръ.
Левъ Туркевичь Крилошанинъ грем. и Парохъ Катедральный.
Михаилъ Карачевскій Крил. грем.
Дръ Іосифъ Комарницкій Крил. грем. и Проф. Університету.
Мартинъ Пакижь Крил. грем.
Емиліянъ Бѣлиньскій Крил. грем.
Венедиктъ Литыньскій Архідіяконъ Капитулы Перемыскои.
Миронъ Подолиньскій Крил. грем. и Парохъ Катедр.
Іоанъ Войтовичь Крил. грем. и Ректоръ семинаріи діец.
Василій Фацієвичь Архіпресвитеръ Капитулы Станиславôвскои.
Іоанъ Литвиновичь Кустосъ.
Симеонъ Ткачуникъ Крил. грем.
Теофиль Павликовъ Крил. почестн. Парохъ при Успеніи Пр. Дѣвы во Львовѣ.
Теодоръ Лѣсевичь Крил. поч. Парохъ въ Кутахъ Старыхъ.
Іоанъ Кобляньскій Крил. поч. Деканъ и Парохъ въ Коломыи.

=== LEAF p60 ===
[Стр. 58]

Александеръ Бачиньскій Крил. поч. Ректоръ Семинаріи Львôвск.
Дръ Іосифъ Левицкій Крил. поч. Проф. рел. при ґімназіи Львôвск.
Мих. Борисѣкевичь Крил. поч. Парохъ въ Зарваници.
Василій Фортуна Крил. поч. Парохъ и Деканъ въ Тернополи.
Дръ Іосифъ Делькевичь Крил. поч. высл. Проф. Богословія въ Університетѣ Львôвск.
Іоанъ Борсукъ Крыл. поч. Парохъ въ Краковѣ.
Василій Чемарникъ Крил. поч. Парохъ въ Сяноцѣ.
Платонъ Паславскій Крил. поч. Деканъ и Парохъ Белзскій.
Николай Роздѣльскій Крил. поч. Деканъ и Парохъ Сокальскій.
Іоанъ Копыстяньскій Крил. поч. и Парохъ въ Криници.
Теодатъ Шанковскій Крил. поч. и Парохъ въ Станиславовѣ.
Келестинъ Костецкій Крил. поч. и Парохъ въ Чернôвцяхъ.
Василій Богоносъ Крил. поч. и Парохъ въ Хоростковѣ.
Дръ Теофиль Сембратовичь Ректоръ Семинар. и Парохъ въ Вѣдни
Дръ Іосифъ Мѣльницкій Вицеректоръ Семинаріи Львôвскои.
Северинъ Тороньскій Вицеректоръ Семинаріи Львôвскои.
Изидоръ Дольницкій Духовникъ Семинаріи Львôвскои.
Іоанъ Чапельскій Префектъ въ Семинаріи Львôвскôй.
Дръ Титъ Мышковскій Префектъ наукъ.
Дръ Илярій Вацикъ Префектъ наукъ.
Стефанъ Юрикъ Префектъ наукъ.
Дръ Іосифъ Черлюнчакевичь высл. Професоръ Богословія въ Університетѣ Краковскомъ.
Дръ Іоанъ Бартошевскій Проф. Богословія въ Університ. Львôвск.
Дръ Емиліянъ Огоновскій Професоръ Університету Львôвского.
Алексій Тороньскій Совѣтникъ Консисторіи, Проф. рел. въ ґімназіи академ. во Львовѣ.
Онуфрій Лепкій Совѣтникъ и Рефер. Консисторіи, Проф. рел. въ ґімназіи Франц. Іосифа во Львовѣ.
Василій Копытчакъ Проф. рел. при ґімназіи въ Тернополи.
Александеръ Стефановичь Проф. рел. при учит. Семинаріи.
Іоанъ Гушалевичь высл. Проф. рел. при ґімн. во Львовѣ.
Іоанъ Редкевичь Сотрудникъ и Проповѣдникъ Архікатедр.
Петръ Крыпякевичь Сотрудникъ Архікатедр.
Александеръ Здерковскій Сотрудникъ Архікатедр.
Дръ Гавріилъ Крижановскій Канцлиръ Консисторіи Митроп.
Евгеній Гузаръ пров. Капелянъ Митроп. и Катехитъ шкôлъ.
Дръ Іоанъ Гробельскій Проф. Пастырского Богосл. въ Сем. Перемыскôй.
Полиевктъ Кмить заст. Проф. Права канон. въ Семин. Перемыск.
