=== LEAF p141 ===
[Стр. 137]

I. Праздники неподвижнӣ:
Вересня:
дня 8. Рождество Пр. Д. Маріи.
" 14. Воздвиженє Ч. Креста.
" 26. Преставленє св. Іоана Еванг. (съ перенесеніемъ на Недѣлю).
Жовтня:
дня 1. Покровъ Пр. Д. Маріи (переносить ся на Недѣл.)
" 26. Праздникъ св. Вмуч. Димитрія.
" 31. Праздникъ св. Іосафата свящ. Муч. (переносить ся на Недѣлю).
Листопада:
дня 8. Праздникъ св. Михаила Архистратига.
" 21. Входъ въ храмъ Пр. Д. Маріи.
Грудня:
дня 6. Праздникъ св. О. Николая.
" 9. Непорочноє Зачатіє Пр. Дѣвы Маріи.
" 25. Рождество Г. Н. І. Христа.
" 26. Праздникъ Собора Пр. Д. Маріи и св. Іосифа.
" 27. Праздникъ св. первомуч. Стефана.
Сѣчня:
дня 1. Обрѣзаніє Г. Н. І. Христа и св. Василія Велик.
" 6. Богоявленіє Господне.
" 30. Трехъ Святителей: СС. Василія вел., Григорія Богослова и Іоана Златоуст.
Лютого:
дня 2. Стрѣтеніє Господне.
Марта:
дня 25. Благовѣщеніє Пр. Д. Маріи.
Цвѣтня:
дня 23. Праздникъ св. Вмуч. Георгія (переносить ся на Недѣлю).
Мая:
дня 8. Праздникъ св. Апост. и Еванг. Іоана (переносить ся на Недѣлю).

=== LEAF p142 ===
[Стр. 138]

Червня:
дня 24. Рождество св. Іоана Крестителя.
" 29. Праздникъ св. Апост. Петра и Павла.
Липня:
дня 20. Праздникъ св. пророка Иліи (переносить ся на Недѣлю).
Серпня:
дня 6. Преображеніє Господне.
" 15. Успеніє Пр. Д. Маріи.
" 29. Усѣкновеніє ч. главы ст. Іоана Крестителя (переносить ся на Недѣлю).

II. Праздники подвижнӣ.
1. Недѣля Цвѣтоносна (Ваій).
2. Велика Пятниця.
3. Пасха Господня три дни.
4. Недѣля Ѳомина.
5. Вознесенє Господне.
6. Пятьдесятниця.
7. Праздникъ св. Тройци.
8. Праздникъ Пресв. Евхаристіи (переносить ся на Недѣлю).
Кромѣ высшенаведеныхъ праздникôвъ обовязковыхъ, въ котрыхъ має ся всегда ôтправляти „Всенощноє бдѣніє“, лишає ся еще Праздникъ храмовый, чи то подвижный, чи неподвижный, котрый не тôлько має святковати ся съ „Всенощнымъ бдѣніємъ“ або того самого дня, або где такій єсть звычай, въ слѣдуючу найблизшу Недѣлю, но такожь съ Литургією и „Чиномъ о усопшихъ“ дня слѣдуючого, пôсля побожного и загального звычаю нашихъ Церквей.

ГЛАВА VII.
О почитаню Святыхъ, Мощей и Образôвъ (Иконъ).
1. На таинственнôмъ небосклонѣ Церкви, кромѣ свѣтила бôльшого, котрымъ єсть Христосъ Господь, поставилъ

=== LEAF p143 ===
[Стр. 139]

Богъ такожь свѣтило меньше, котрымъ єсть Пречиста Дѣва Марія, и звѣзды т. е. Святыхъ своихъ, щобы они черезъ цѣлу нôчь сего вѣка свѣтячи свѣтломъ своєи святости розганяли тьму грѣховну. Що до Преблагословеннои Матери Спасителя нашого, хотя почитанє Єи такъ сильно развинене єсть въ нашôй Церквѣ, що майже на кождôй сторонѣ въ богослуженю память Єи приходить, помимо того має Синодъ найбôльше на сердци, щобы почитанє Єи всегда бôльше взрастало такожь у насъ и протоє душпастырѣ най николи не устають въ давнѣйшôй ревности, тоє щоденно пôдносити, чи то проповѣдями о нѣй, чи установлеюмъ побожныхъ брацтвъ засновати ся маючихъ пôдъ Єи именемъ чи торжественностію праздникôвъ Єи и частымъ приниманємъ св. Тайнъ въ Єи торжествахъ. Що до почитаня Святыхъ, понеже, якъ мовить Апостолъ, „одна звѣзда ôтъ другои разнствуетъ“, хотя всѣ Святӣ передъ Богомъ суть великими, однако декотрӣ суть славнѣйшӣ ôтъ другихъ, а що межи ними особенно ôтличає ся св. Іосифъ, Обручникъ Пречистои Дѣвы, мы поученӣ найторжественнѣйшою Намѣстника Христового на землѣ повагою, держимо; тому, що сей Святый декретами такъ бл. п. Пія IX, якъ и славного єго наслѣдника Льва XIII установленый Патрономъ вселеньскои Церкви. Для того и Синодъ сей, обѣцюючи собѣ знаменитыхъ благъ духовныхъ ôтъ покровительства сего Святого бажає собѣ по милости Божôй приняти Єго яко особенного Покровителя рускои Церкви 1).
Ко почитаню св. Іосифа, Обручника пр. Дѣвы Маріи, долучити належить такожь почитанє преславныхъ тоиже Пребл. Дѣвы родичей св. Іоакима и Анны, котра зарôвно декретами найвысшихъ Архієреѣвъ чѣмъ разъ сильнѣйше сіяє и котрыхъ память у насъ особеннымъ богослуженємъ разъ и другій разъ обходить ся. Прото най душпастырѣ старають ся такожь почитанє сихъ Святыхъ всегда горячѣйше долученємъ проповѣдій при данôй случайности развивати, и въ дняхъ, ихъ памяти посвященныхъ, Службу Божу ôтспѣвати.

1) Паст. посл. Ордин. Львôвского зъ д. 3. Септ. 1889 ч. 639. см. Додат. XXXI.

=== LEAF p144 ===
[Стр. 140]

Понеже однако Церковь состоить зъ всякихъ поколѣнь, языкôвъ и народностей, и всѣ єи члены, разомъ съ головою своєю Христомъ составляють велике и славне єи тѣло, котре всегда тымъ самымъ житемъ Духа св. оживотворяє ся, для того то число Святыхъ въ Церквѣ Божôй ôтъ самого єи початку ажь до нынѣ збôльшало ся, и до кôнця вѣкôвъ не перестане збôльшати ся. Для того якъ передъ схизмою Восточнои Церкви межи обома Церквами Святіи Церкви Восточнои найшли почитанє въ Церкви Западнôй и на оборотъ, такъ и теперь по схизмѣ Грекôвъ коли наша Церковь, задля Уніи (соединенія) съ Матерію всѣхъ Церквей, составляє одно тѣло съ Церквою католицкою, про тоє Синодъ постановляє о Господѣ, щобы такъ для зъєднаня собѣ заступництва передъ Богомъ тыхъ Святыхъ, якъ и для заявленя исповѣданя нашого католицтва, наша Церковь руска узнала и приняла такожь всѣхъ тыхъ Святыхъ, котрӣ св. Апостольскою Столицею торжественно канонизованӣ почитають ся особеннымъ богослуженемъ въ Церкви римскôй.
2. На особливше въ кôнци почитанє Русиновъ справедливо мають право тӣ Святӣ, котрӣ въ нашôмъ наверненю и въ нашôмъ литургичнôмъ языцѣ понесли найбôльше трудôвъ именно: св. братья Кирилъ и Меѳодій, и такожь тӣ, котрӣ зъ нашого роду небесну славу вже давно осягнули, и службою церковною почитають ся, именно: св. Володиміръ Великій и єго два сыны мученики Борисъ и Глѣбъ Антоній и Ѳеодосій Печерскӣ, св. Параскева и св. Іосафатъ, новѣйшими часами Апостольскимъ Престоломъ вписаный въ книгу Святыхъ, и всей вселенскôй Церквѣ католицкôй до празднованя представленый. Именноже що до св. Священомученика Іосафата, котрый кровію своєю запечатавъ оборону св. Уніи (соединенія), рѣшивъ Синодъ перенести службу єго зъ дня 16 вересня на 31 Жовтня (12 листопада), въ котрôмъ то дни бувъ вѣнчаный мучеництвомъ; память же св. Апостолôвъ нашихъ Кирила и Меѳодія зъ дня 23 Червня (5 липня) въ котрôмъ ихъ память праздновати вселенскою Церквою Єго Святôсть Левъ XIII приписавъ особеннымъ посланіемъ до Католикôвъ цѣлого свѣта данымъ д. 30 вересня 1880, перенести на найблизшу — чи то попереджаючу, чи послѣдуючу Недѣлю, тому, понеже въ самъ день 23 Червня

=== LEAF p145 ===
[Стр. 141]

(5. липня) у насъ уже приходить служба и то полієлейна св. Петра зъ горы Аѳоньскои.
3. Що до Мощей св. се особенно постановляє Синодъ, щобы душпастырѣ, належито розслѣдивши ихъ тожсамôсть, або автентичнымъ письмомъ до нихъ долученымъ, або по крайнôй мѣрѣ долученемъ печати якого мужа изъ Скарбця святощей мѣста Рима, або посвѣдченемъ (тожсамости) якого Ординаріята, съ ними, яко цѣннѣйшими надъ всѣ перлы, съ належитою почестію обходили ся и имъ ôтдавали достойну честь, особенно єсли походять зъ тѣла якого Святого, котре було живымъ храмомъ св. Духа и орудіємъ такъ многихъ славныхъ дѣлъ, се добре маючи на увазѣ, що тӣ мощѣ тыхъ, котрӣ межи душами, до вѣчного житя ôтъ Бога призначеными, особеннымъ способомъ засіяли честнотами всему свѣту. Протоє, єсли где въ Церквахъ такӣ мощѣ находять ся, най не дозволять парохи, щобы тӣ зôставали въ якôмъ непочеснôмъ мѣстци або въ закутку, тôлько най выставлять ихъ въ Церквѣ для загального почитаня народа; выставляючи тӣжь особенно при декотрыхъ почистныхъ случаяхъ на олтарѣ, або якôмъ другомъ приличнôмъ мѣстци, и то запаливши коло нихъ свѣчѣ и подаючи ихъ до цѣлованя народови, съ почестію приступаючому.
4. Єсли бы же коли въ Церквахъ своихъ знайшли якӣ мощѣ, о котрыхъ правдивости имъ невѣдомо, обовязанӣ суть тӣ предложити дотычному Ординаріятови и ожидати суду тогожь. Впрочѣмъ най не позволяють ніякому мірянинови ихъ дотыкати ся, но они самӣ, по крайнôй мѣрѣ въ епитрахиль одѣтӣ, мають тӣжь на олтарь приносити и ôтносити до власного хранилища, опрятного и приличного. Понеже часомъ случить ся, що въ Церквахъ находять ся Антиминсы зъужитӣ давностію, котрӣ въ серединѣ своѣй мовбы на престолѣ мають еще умѣщенӣ Мощѣ св. Мучениковъ, тогды єсли они уже бôльше не служать для ужитку Церкви, мають ôтослати ся до Ординаріята, або тӣ старӣ мають заступленӣ бути новыми. Тыхъ же Антиминсôвъ, не меньше якъ самыхъ мощей св. най не позволяють дотыкати ся мѣрянамъ, най не дають имъ тыхъ до праня, и най самӣ не важать ся ихъ прати, а то тымъ бôльше, що кромѣ мощей св. тамъ умѣщеныхъ, суть они св. миромъ помазанӣ, котрого такожь мірянамъ не дозво-

=== LEAF p146 ===
[Стр. 142]

лено дотыкати ся, ани не вôльно комубудь прати. Колижь бы потреба заходила для ôтправленя Литургіи, вложити Антиминсъ межи обрусы олтаря, котрӣ неразъ потреба змѣняти, має то робити самъ священикъ, а не кто иншій изъ мірянъ услугуючихъ при олтарѣ.
5. Понеже человѣкъ рѣчами, змысламъ пôдпадаючими якъ найбôльше взрушає ся, и черезъ видимӣ возносить ся до невидимыхъ, то сему єго розположеню ôтповѣдає, щобы мавъ передъ очами образы тыхъ, котрӣ своимъ житемъ и небеснымъ общеніємъ образъ Отця небесного на собѣ выразили. Коли сей звычай почитаня св. иконъ колись декотрӣ поборювали, были они вселеньскимъ Соборомъ VII. яко єретики осудженӣ, и потôмъ зъ того почитанє св. иконъ розширило ся дальше, а для посвѣдченя того догмата зôстали ôтъ того часу св. Иконы въ Церквахъ грецкихъ на стѣнѣ (деревлянôй) для всенародного почитаня умѣщенӣ и доси занимають пôдъ именемъ Иконостаса въ нашихъ Церквахъ мѣстце найважнѣйше и найвиднѣйше. Образы же тӣ на Иконостасѣ не повиннӣ бути якӣбудь и въ якôмъбудь порядку, пôсля уподобаня умѣщенӣ, но такъ, щобы на низшôй части два головнѣйшӣ, именно: божественного Спасителя и Преч. Дѣвы Маріи заняли по однôй и другôй сторонѣ перше мѣстце; Спаситель по правôй а Преч. Дѣва по лѣвôй, а коло нихъ слѣдують пôсля бôльшого або меньшого мѣстця, другӣ инныхъ Святыхъ, особенно храмовыхъ; въ высшôй же части мають уставити ся въ 12 передѣлкахъ образы 12 праздникôвъ головныхъ, такъ Господскихъ, якъ и Богородичныхъ а въ серединѣ образъ Тайны Вечери Господньои. Надъ тыми, иконы 12 Апостолôвъ, а посередъ нихъ Христосъ Спаситель, на найвысшôй же Пророкôвъ, а въ серединѣ ныхъ можна положити образъ Преблагослов. Дѣвы Маріи; на самôмъ верху Розпятіє межи Пр. Д. Марією и св. Іоаномъ Богословомъ. Послѣдуючи отже тому старинному звычаєви Церкви приказуємъ, щобы нигде такихъ Иконостасôвъ въ Церквахъ нашихъ не браковало, яко великои ваги до докладного ôтправленя чинôвъ нашого обряда, а кромѣ того повелѣваємъ, щобы иконы въ нихъ були розмѣщенӣ не въ якійбудь спосôбъ и не якӣбудь, но пôсля способу высше вказаного, и то тӣ, о якихъ мы высше вспôмнули. Кромѣ того мають всѣ тӣ иконы бути выма-

=== LEAF p147 ===
[Стр. 143]

льованӣ пôсля стилю нашои Церкви, ôтповѣдного Восточнымъ. Кромѣ того най заховує ся звычай нашихъ Церквей, се єсть, держати на тетраподѣ съ образомъ св. Креста такожь образъ Храмовый Церкви, и то для цѣлованя народови приходячому до церкви. Чтобы же тая икона частѣйшимъ цѣлованємъ не затерла ся якъ то декуды дѣє ся, буде ôтповѣднымъ охоронити ю шкломъ.
6. Що до прочихъ иконъ, умѣщаемыхъ въ церквѣ вѣрными зъ побожности, приказує передъ всѣмъ Синодъ, щобы тӣ, безъ попередного согласія и одобреня дотычного душпастыря не выставляли ся для публичного почитаня; а душпастырей зъобовязуємъ, щобы не принимали якихъбудь безъ всякого розличія, а вже николи щобы не позволяли впроваджувати безъобразно, або противъ церковного стиля мальованыхъ, и наконець най не допускають, щобы тӣ выставленӣ були въ мѣстцяхъ, меньше ôдповѣдныхъ для почитаня. Такожь одобряємъ иконы до ношеня, котрӣ на вложеныхъ поперечныхъ дручкахъ дѣвчата въ часѣ торжественнѣйшихъ походôвъ звыкли носити, однакожь хочемо, щобы пастырѣ уважали, дабы въ украшеню тыхъ иконъ не находило ся щось неôтвѣтного и не впроваджувало ся чогось такого, що показувалобы свѣтовый або легкій смакъ пôсля дотепу ума жѣночого, що особенно може мати мѣстце при статуяхъ: а заразомъ щобы и дѣвчата, носячӣ икону, прилично вправдѣ, но не съ збыткомъ були убранӣ, а голову мали накрыту бѣлою намѣткою.
7. Гдебы наконець находили ся въ Церквахъ якӣ старӣ иконы, до ужитку церковного уже бôльше не служачӣ, такимъ най не дозволяють душпастырѣ лежати въ поросѣ, но най ôдошлють ихъ до Ординаріяту, тому що случає ся густо часто, що находять ся межи ними декотрӣ ôтличаючи̂ ся, чи то старинностію, чи искуствомъ, а въ тôмъ случаю могутъ ихъ Церкви узыскати за то яке винагородженє; а впрочемъ такӣ святӣ памятники могутъ заховати ся на памятку якъ и до дальшого образованя церковного стиля. Що до формы св. Креста, котрый звычайно ставить ся на публичныхъ мѣстцяхъ, мають парохи и вѣрнӣ примѣнити ся до припису св. Конгрегаціи о розширеню вѣры выданого дня 29. мая 1887. ч. 5. и оголо-

=== LEAF p148 ===
[Стр. 144]

шеного въ цѣлôй нашôй провинціи, именно же въ Архієпархіи львôвской дня 4 грудня 1887 ч. 358 орд. 1).

ГЛАВА VIII.
О св. походахъ (процесіяхъ), Паломництвахъ и Миссіяхъ.
Що св. походы (процесіи), котрӣ деколи въ нашихъ церквахъ бувають, понеже они суть лише ознаками и понуками духа побожности и религіи, якъ такожь торжества Христа Господа надъ княземъ міра сего, належить высоко цѣнити, никто не може сумнѣвати ся, наколи лише въ приличный спосôбъ предпринимають ся и совершають ся. Найбôльше протоє най уважає душпастырь, щобы пôдчасъ процесіи съ святѣйшими Дарами, людемъ, що не идуть за походомъ, лишь ту и тамъ стоять, пôдчасъ перехода съ святѣйшими Дарами приклонили оба колѣна, и съ почтительностію припали до землѣ.
Св. Дары належить нести пôдъ Бальдахиномъ, окружити запалеными свѣчками и безъустанно сопровождати кадженємъ зъ стороны передной, або діяконами, если суть, або по крайнôй мѣрѣ однимъ изъ достойнѣйшихъ служителѣвъ Церкви, такъ званыхъ провизорôвъ. Що до самого священика, несучого святѣйши̂ Дары, треба, щобы бувъ одѣтый во всѣ священнӣ ризы и съ ôткрытою головою.
2. Що до способу и порядку процесіи належить заховати слѣдуюче: на передѣ най иде крестоносець съ образомъ Розпятія оберненымъ до дороги т. є. на передъ, що знова выпаде тымъ приличнѣйше, если крестъ буде несеный межи двома свѣщеносцями. Понеже зъображенє креста єсть образомъ звеличеня Христа, котрый нимъ завершивъ спасеніє міра; прото до несеня єго не повиннӣ призначати ся люди найпослѣднѣйшӣ зъ народа, якъ то часомъ дѣє ся, но тою честію мають бути ôтличенӣ якӣ честнѣйшӣ и бôльше знаменитӣ. За крестомъ най слѣдують уставленӣ въ два ряды несучӣ знамена або святӣ хоругвы, за тыми най наступають дѣвчата съ

1) См. Додат. ч. XXXII.

=== LEAF p149 ===
[Стр. 145]

своимъ образомъ, по тыхъ най слѣдують брацтва, потôмъ пѣвцѣ, за тыми, зарôвно въ двохъ рядахъ клирики, если суть, потôмъ священики въ Епитрахиляхъ, за ними заразъ другӣ въ Фелонахъ, а въ кôнци самъ головный священодѣйствуючій, окруженый народомъ.
3. Єсли обхôдъ дѣє ся около Церкви, тогды, выйшовши изъ неи, звертає ся заразъ праворучь за сонцемъ къ заходу, и обôйшовши Церковь, вертає до неи зъ другои стороны.
Щобы осягнути цѣль такихъ процесій, треба, щобы всѣ, особенноже клирики, а передъ всѣмъ начальствуючій, ишли съ духомъ зверненымъ до Бога, и внѣшнымъ уложенемъ тѣла, давали созидаючій примѣръ для зрѣтелѣвъ; всѣ же мають ити скромно, спѣваючи разомъ съ народомъ пѣсни бôльше ôтвѣтнӣ свойству похода.
4. Що паломництва, котрӣ ôтбувають ся до св. мѣстць, прославленыхъ чудами и надѣленыхъ ôтпустами ôтъ Апостольского Престола, если предпринимають ся якъ належить, суть для вѣрныхъ спасительными, кождый знає, такъ що Богъ самъ, знаючи добре успособленє духа людского, уже въ старôмъ завѣтѣ приписавъ тӣжь свому выбраному народови, приказуючи, щобы кождый мужчина зъ всеи Израильскои землѣ, три разы явивъ ся передъ нимъ въ храмѣ Єрусалимскôмъ, а наглядный примѣръ захованя такого приказу, лишила всѣмъ вѣрнымъ такожь сама свята родина, якъ се читаємъ въ Евангелію 1).
5. Чтобы же тӣ паломництва, якъ подобає, предпринимали ся, належить мати передъ очами перестороги, якӣ въ тôй цѣли предъ всѣмъ дотычно парохôвъ, приписавъ заховати въ Паст. посланію бл. п. Митрополитъ Григорій Яхимовичь п. д. 24. Дек. 1861. въ котрôмъ, межи иншими, о слѣдуючôмъ належить спôмнути: „Въ частности же, що до паломництвъ и посѣщеня церквей, надѣленыхъ ôтпустами, не маємъ причины имъ противити ся, если предпринимають ся задля потѣшеня душѣ, — кобы лише выбрано часъ вôльный ôтъ обовязкôвъ парохіяльныхъ, и кобы тӣ не були частӣ, и неприсутнôсть пароха въ своєй парохіи, не переходила часу трехъ дней, и въ тыхъ нале-

1) Лук. 2, 41. ст.

=== LEAF p150 ===
[Стр. 146]

жить заховати скромнôсть и приличнôсть, ôтповѣдну станови священичому, тутешнымъ обѣжникомъ зъ дня 16. Липня 1825 ч. 2723 всему честному Духовенству поручену; дальше, най не важить ся ніякій священикъ самовôльно и безъ вѣдомости, а тымъ меньше противъ волѣ дотычного мѣстцевого душпастыря, мѣшати ся въ ôтправу священыхъ Чинôвъ тамже, або удѣляти якубудь помôчь вѣрнымъ, тамъ же зôбранымъ, запрошеный же повиненъ радо нести братню помôчь, однако далекій ôтъ всякого зарôбку и подôзрѣня нечистого зыску“.
6. Що до вѣрныхъ, належить слѣдуючӣ уваги перестерѣгати: 1) щобы самӣ черезъ ôтсутстнôсть не занедбували наглячихъ обовязкôвъ свого стану и званія; 2) щобы паломництва предпринимали ся зъ належитымъ намѣренємъ, а не для пустои цѣкавости; 3) щобы часъ паломництва тамъ и назадъ не тратили на жарты, піяньство по корчмахъ, крадѣжи, безстыдности и иншӣ подôбнӣ грѣхи; 4) щобы въ самôмъ мѣстцѣ, до котрого паломництво предприняте, проливали молитвы, слухали съ всякою увагою проповѣди и принимали достойно Тайны Покаянія и св. Евхаристіи; а въ концѣ, 5) щобы паломництва не ôтбували ся до святынь акатоликôвъ, якими, межи иншими нынѣ суть святынѣ Почаѣвска и Сучавска, зъ котрыхъ перша именно, колись до Церкви католицкои належача, теперь же єсть придѣлена до Церкви державы Россійскои, ôтлученои ôтъ Церкви католицкои 1).
Єсли такӣ паломництва дѣють ся громадно народомъ разомъ зôбранымъ, добре булобы, щобы ихъ провôдникомъ бувъ самъ душпастырь, щобы такъ пôдъ єго проводомъ запобѣгло ся надъужитямъ, якӣ легко могуть случити ся; если бы же то неможливе було парохови, тогды най поставить на провôдника паломництва якого мужа, выпробованого поведенія и особенного благорозумія, котрого має ôтповѣдно поучити о порученôмъ єму обовязку.
7. Що до самыхъ мѣстць паломництва, то настоятелѣ ихъ, або парохи най постарають ся запросити до своєи Церкви достаточное число священикôвъ, особенно такихъ, котрыхъ уважають способнѣйшими до слуханя сповѣди,

1) Зри паст. посл. Ордин. Львôв. зъ дня 3. лютого 1884 ч. 35.

=== LEAF p151 ===
[Стр. 147]

щобы черезъ недостатокъ такихъ, вѣрнӣ не були лишенӣ св. Тайнъ, котрыхъ принятіє єсть головнымъ орудіємъ ихъ освященя; кромѣ того мають запросити одного або другого, палаючого бôльшою ревностію, до проповѣдей. Однако на то най добре уважають парохи мѣстць святыхъ, щобы доходôвъ, съ такихъ торжественностей зôбраныхъ, особенно тыхъ, зъ котрыми єсть полученый обовязокъ ôтправляти Службы Божӣ, або друге яке богослуженіє, всѣхъ собѣ не задержали, но ихъ участниками най дѣлають такожь тыхъ, котрыхъ участи съ собою въ трудахъ досвѣдчають, наложивши на нихъ обовязокъ задосыть учинити намѣренямъ жертвуючихъ. Такимъ бо способомъ зъ однои стороны и самӣ настоятелѣ мѣстцевостей задержать спокôй власнои совѣсти, заявляючи духа цѣлкомъ далекого ôтъ лакомства матеріяльного зыску, и причинять ся, пôсля обовязку и цѣли свого званія, до хвалы Божои и спасенія душь; зъ другои же стороны тымъ своимъ поступованємъ побудять и священикôвъ и вѣрныхъ не лише до бôльшои ревности въ ôтправляню тамже побожныхъ подвигôвъ и набоженьствъ, но такожь до бôльшого посѣщаня чудотворныхъ мѣстць, тымъ именно, що будуть подивляти дуже складный порядокъ въ сихъ св. мѣстцяхъ, якъ и повну ревности дѣяльнôсть священослужителѣвъ, особенно, коли найголовнѣйшому ихъ желаню, якимъ єсть принятє св. Тайнъ, вповнѣ вдоволить ся и они не будуть приневоленӣ, якъ то декуды дѣє ся, безъ тои религійнои потѣхи зъ болемъ серця до дому вертати.
8. Упоминають ся же ту парохи св. мѣстцевостей, щобы зъобовязаня намѣрень разомъ съ цѣлею ихъ, въ книгахъ, нарочно до того спорядженыхъ, або въ притворѣ, або въ якôмъ мѣстци, близко Церкви сидячи, докладно записывали; еслибы же парохи такъ дуже були въ Церкви занятӣ, що имъ самымъ той обовязокъ выполнити булобы неможливымъ, то обовязанӣ вмѣсто себе, поставити якого другого священика, а въ недостатку того, якого клирика, николи же, загально кажучи, якого мірянина, а тымъ меньше, женщину. Коли бы щось подôбного дѣяло ся, тогды вѣрнӣ ôтчужали бы ся ôтъ побожныхъ приносôвъ, подозрѣваючи, що тӣ приносы може на яку иншу цѣль мають бути оберненӣ.

=== LEAF p152 ===
[Стр. 148]

9. Въ концѣ мають старати ся настоятелѣ св. мѣстць, щобы вѣрнӣ, въ великôмъ числѣ приходячӣ, мали якӣ мѣстця, гдебы могли передъ непогодою укрыти ся, або межи навечеріємъ и праздникомъ переночувати, щобы по корчмахъ и мешканяхъ жидôвскихъ не були приневоленӣ волочити ся. Впрочѣмъ обтяжаємъ совѣсть настоятелѣвъ, щобы особенно, чи то въ Церкви, чи коло неи не дозволили дѣлати щось такого, що булобы противнымъ тверезости або повазѣ вѣры христіяньскои, або моглобы кому подати случайно̂сть до соблазни, або повôдъ до осудженя побожныхъ христіяньскихъ установъ.
10. Що найсильнѣйшимъ средствомъ для освященя вѣрныхъ суть такожь мисіи, кождому єсть явнымъ, про тоє св. Альфонсъ выражає ся о тыхъ, котрӣ не вагали ся высказати, що мисіи приносять бôльше шкоды, нѣжь пожитResourceку, такъ: „Тӣ, котрӣ то говорять, говорять для того такъ, понеже не мають досвѣдченя въ мисіяхъ и про тоє не понимають того великого позыскованя душь, яке черезъ нихъ дѣє ся для Бога. Кто того досвѣдчивъ, знає добре, якъ много застарѣлыхъ непріязней усуває ся, якъ много злыхъ звычаѣвъ викорѣняє ся, якъ много буває ôтшкодовань (реституцій), якъ много суперечокъ (котрӣ потôмъ стають ся розсадникомъ ненавистей) лагодить ся, а надо все, якъ много зле ôтправленыхъ сповѣдей поправляє ся; особенно по селахъ и меньшихъ мѣстцевостяхъ, где пôдъ тымъ взглядомъ мисіи не лише суть пожиточнӣ такъ, якъ и въ великихъ мѣстахъ, но навѣть могутъ назвати ся необходимыми, понеже въ такихъ мѣстцевостяхъ всѣ мешканьцѣ взаимно себе знають, зъ чого нерѣдко случає ся, що потôмъ встыдають ся выявити грѣхи свои сповѣдникамъ села... Правдою єсть такожь, що многӣ по мисіяхъ на ново упадають, но давъ бы Богъ, щобы всѣ, котрӣ разъ навернуть ся, позôстали въ благодати ажь до смерти, николи бôльше не упадаючи на ново! То єсть нужда людска, що многӣ позыскують благодать Божу, а потôмъ зновь ю тратять. Но, хотябы ничого иншого не узыскало ся, то певнымъ єсть, що пôдчасъ мисій по крайнôй мѣрѣ запобѣгає ся множеству грѣхôвъ. Впрочѣмъ зъ поводу мисій много душь повертає до Бога и позôстає въ єго благодати яжь до смерти; а многӣ, хотай на ново упадають, позôстають (въ нѣй) по крайнôй мѣрѣ, черезъ

=== LEAF p153 ===
[Стр. 149]

кôлька мѣсяцѣвъ, а въ каждôмъ случаю пôдчасъ мисіи наберають бôльшого страха передъ грѣхомъ и узыскують бôльше пôзнаня Бога и великои важности ихъ вѣчного спасенія 1).
11. Хотя у насъ доси употреблялись мисіи для народа особенно въ тôй цѣли, щобы вѣрнӣ ôтвернули ся ôтъ грѣха піяньства, що вправдѣ єсть вельми похвальнымъ, однако не можь сумнѣвати ся, що вельми пожиточнымъ єсть, ôтправляти ихъ такожь для викорененя иншихъ порокôвъ пôсля потреби мѣстцевостей; про тоє въ мисіяхъ не належить святыхъ бесѣдъ всегда обмежати лише на самъ порокъ піяньства, но розтягати ихъ такожь на иншӣ пороки.
12. Предметомъ же и розложенємъ тыхъ бесѣдъ мають бути особенно тӣ правды нашои вѣры, котрӣ означають ся назвою „послѣдныхъ рѣчей“, якъ такожь мерзо̂сть смертного грѣха, котрӣ мають бути уложенӣ въ формѣ розмышленя, и переплѣтанӣ такожь другими бесѣдами и науками катехитичными, особливодже о головныхъ членахъ вѣры, о сповѣди и св. Причастію. Тутже особенно уважає Синодъ своимъ обовязкомъ, звернути увагу парохôвъ на пожитокъ мисій, и въ тôй цѣли предкладає имъ передъ всѣмъ то, що було высше наведене св. Альфонсомъ, а потôмъ примѣчає слѣдуюче: Люди далеко меньше побуджують ся рѣчами звычайными до дѣланя доброго, якъ надзвычайными, протоє належить имъ ôтъ часу до часу предкладати рѣчи надзвычайнӣ, щобы до доброго побудили ся; а понеже єсть вѣдомо, що загально буває, що вѣрнӣ, не смѣючи часомъ гдещо своимъ власнымъ пастырямъ выявити при сповѣди, встрясенӣ надзвычайными проповѣдями о страшныхъ правдасъ нашои св. религіи, чужимъ священикамъ съ повною свободою и правдивымъ розкаянємъ звыкли высповѣдати ся, протоє выходитъ зъ того явно, що устроювати мисіи єсть дѣло вельми спасительне.
13. Цѣла отже штука до досягненя спасительного плода зъ мисій, состоить въ добрôмъ росположеню дѣйствъ

1) Silva Mater. praedic. pars. 3. de exerc. mission.

=== LEAF p154 ===
[Стр. 150]

и въ выборѣ до того спосôбныхъ священикôвъ; про тоє повиненъ самъ парохъ мѣстцевый, хотячій урядити у себе мисію, за порадою побожныхъ и благорозумныхъ священикôвъ, списати передъ всѣмъ планъ тыхже, и означити годины дня, въ котрыхъ що дѣяти ся має, потôмъ посредствомъ свого уряду деканального той такъ уложеный плянъ, разомъ съ мнѣніемъ священикôвъ, запрошеныхъ до дѣла мисійного, переслати до Ординаріяту къ тогожь одобреню, просячи ôтъ тогожь заразомъ надпорядочныхъ властей для сповѣдниковъ, якъ и о благословеніє до щасливого успѣху мисіи. Получивши то все, обвѣстить народови часъ въ котрôмъ має зачати ся и укôнчити ся мисія, побуджаючи тойже ôтповѣдными способами ко ôтправленю мисіи съ добре розположенымъ духомъ, при котрôй то спосôбности выложить имъ такожь и порядокъ и часъ такъ богослуженя, якъ и проповѣдей и сповѣдей. Коли же мисія уже буде ôтправляти ся, постарає ся, межи иншими, зарядити, щобы пôдчасъ проповѣдей, сповѣдники слуханя сповѣди заперестали, якъ такожь, щобы въ участи въ нѣй (мисіи), вѣрнӣ тои парохіи мали перше мѣстце, для того, що мисія особенно для власныхъ парохіянъ зôстала устроєна. Священикамъ же, до переведеня мисіи запрошенымъ, повиненъ головнѣйшӣ погрѣшности своєи парохіи выложити, щобы они цѣлу вагу своихъ бесѣдъ и упôмнень такъ внѣ, якъ и внутрь сповѣди съ цѣлою силою противъ нихъ звертали. Понеже однако не можна заперечити, що въ мисіяхъ предпринятыхъ у насъ противъ піяньства, священики съ щастливымъ успѣхомъ трудили ся, такъ що цѣлӣ села зачали зовсѣмъ вздержувати ся ôтъ упояючихъ напитковъ, и для вытревалости въ своѣмъ постановленю, дуже многӣ вписали ся въ товариство тверезости, найбôльше задля духовныхъ ласкъ — ôтпустôвъ, котрыми, тӣжь бл. п. Піемъ IX надѣленӣ були, то помимо того, понеже въ тôмъ направленію еще много потрудити ся треба, щобы блудъ сей и дальше вынищити, щобы и тверезӣ въ своѣмъ постановленію скрѣпляли ся, упоминаємъ душпастырей о Господѣ, щобы и надальше въ трудахъ своихъ не уставали „честнота бо есть постояннôсть въ добрôмъ“ 1).

1) Григ. В. въ Гом.

=== LEAF p155 ===
[Стр. 151]

14. До тои цѣли дальше, найбôльше послужать розпорядженя и наставленя, данӣ намъ Єго Превосходительствомъ Митрополитомъ Іосифомъ Сембратовичемъ, въ пастырскôмъ посланію такъ п. д. 3. Цвѣтня 1874 р. пôдъ титуломъ: „О высокôмъ достоинствѣ человѣка“, якъ такожь п. д. 6. Цвѣтня 1878 ч, 7628; тӣ отже наставленя повиннӣ мати душпастырѣ передъ очима.
15. Чтобы же въ тôмъ такъ спасительнôмъ дѣлѣ зарядити и на будуще сталый якійсь спосôбъ, постановляє Синодъ, щобы замѣсть одного зъ соборчикôвъ, котрӣ рôкрôчно въ кождôмъ деканатѣ держати ся звыкли, ôтправляла ся въ певнôй якôй парохіи кождого деканату, одна мисія, где именно, по взаимнôмъ нарадженю ся душпастырей того деканату, деканъ ôтправленє такои мисіи призначить, маючи взглядъ на бôльшу потребу. По укôнченю такои мисіи довженъ деканъ рôкрôчно подрôбне справозданє о нѣй переслати Ординаріятови

ГЛАВА IX.
О домашнѣмъ богопочитаню.
1 Кожда родина представляє своимъ способомъ Церковь Христову, котрои головою єсть самъ отецъ родины, котрый яко человѣкъ христіяньскій, одушевленый живою вѣрою, повиненъ управляти цѣлою родиною, не лише въ справахъ приналежачихъ до житя дочасного, но бôльше еще въ тыхъ, котрӣ ôтносять ся до житя вѣчного, якъ упоминає Апостолъ: „Аще кто о своихъ паче же о присныхъ не промышляетъ, вѣры отверглся есть, и невѣрнаго горшій есть“ 1). Хотя се ôтносить ся до всѣхъ ôтцѣвъ родины, но найбôльше до ôтцѣвъ родины духовныхъ, якими суть въ домахъ своихъ парохи: „такимъ бо подобаетъ быти управителю Церкви“, — говорить св. Апостолъ — „свой домъ добрѣ правящу, чада имущу въ послушаніи со всякою чистотою. Ащеже кто своего дому не умѣетъ правити, како о Церкви, Божіей прилѣжати можетъ?“ 2).

1) І. Тим. 5, 8.
2) І. Тим. 3, 4. 5.

=== LEAF p156 ===
[Стр. 152]

2. Понеже однакъ ту бесѣда стягає ся на богопочитанє, мають ôтцѣ родины чувати, щобы не лише ихъ челядь, но тымъ бôльше самӣ ихъ дѣти, за ихъ наставленемъ и примѣромъ, Богу въ означеныхъ часахъ належиту честь ôтдавали.
3. Въ частности же що до украшеня дому, особливо священика, то оно повинно дышати святостію и объявомъ вѣры, передъ всѣмъ въ выборѣ святыхъ образôвъ, котрӣ звычайно вѣшають ся на стѣнахъ; зъ межи котрыхъ належить усторонити всякӣ образы представляючӣ суєту; а если часомъ задержують ся деякӣ образы не святӣ, то не повиннӣ бути лише самӣ такӣ, котрӣбы украшували комнаты и они най не будуть такӣ, щобы якимъ будь способомъ ображали побожнôсть або христіяньску стыдливôсть або чувство религійне. Мы бо цѣлкомъ и постôйно держати ся довжнӣ примѣрôвъ нашихъ предкôвъ, котрӣ во всѣхъ своихъ дѣлахъ ôтличали ся характеромъ религійности, и николи не належить намъ ôтъ нихъ ôтроджувати ся, щобы мы поволи не лишили ся такъ дорогихъ дарôвъ св. Духа, и не выдало ся, що наповняємъ ся чисто свѣтовымъ духомъ. Дѣйсно треба жалѣти надъ тымъ, що ôнъ въ тыхъ нашихъ часахъ безкарно взмагає ся, усуваючи всьо, що тôлько єсть христіяньске, такъ ôтъ цѣлыхъ товариствъ, якъ и родинъ, а такожь и ôтъ поодинокихъ лицъ, такъ що належить обавляти ся о поступъ не лише до рôвнодушности религійнои, но и до збуреня всякого религійного исповѣданя.
4. Кромѣ того має наставати отецъ родины, щобы пôдъ єго проводомъ всѣ члены родины рано и вечеръ, передъ ѣдженємъ по ѣдженю, молитвы побожно ôтмавляли. „Дôмъ твôй здѣлай церквою“, каже св. Іоанъ Золотоустъ „понеже маєшь ôтвѣтъ дати такъ за спасеніє твоихъ дѣтей, якъ и твоихъ слугъ, и якъ ôтъ насъ буде вымагати ся ôтвѣтъ за васъ, такъ жадати ся буде ôтъ кождого зъ васъ ôтвѣтъ за слугу, за жену и за дитя“ 1).
5. Впрочѣмъ во всѣхъ своихъ дѣлахъ повиненъ христіяньскій отецъ родины всѣмъ своимъ домашнымъ ока-

1) Бес. VI. на Быт.

=== LEAF p157 ===
[Стр. 153]

зовати ся яко примѣръ житя небесного, такъ, щобы „задля Христа и задля вѣчного спасенія всѣхъ своихъ упоминавъ, поучавъ, наказувавъ, уживавъ благоволенія, выконувавъ карнôсть; такъ сповнить ôнъ въ домѣ своѣмъ довжнôсть церковну и якобы епископску, служачи Христу, щобы вѣчно сь Нимъ бути 1).
6. Къ тому же щобы почитанє Бога въ родинѣ чимъ разъ бôльше розширяло ся, довжнӣ уважати передъ всѣмъ парохи, щобы по своимъ силамъ народови, собѣ повѣреному, въ захованю такого домашного почитаня, давали во всѣмъ и постоянно примѣръ достойный наслѣдованя; если бо залишенє такихъ справъ въ домѣ якого мірянина будить удивленє, то о скôлько бôльше, коли се спостерегає ся въ домѣ священика, пôсля науки св. Григорія Вел: „О стôлько повинно поступованє настоятеля превысшати поступованє народа, о скôлько звыкло ôтстояти житє пастыря ôтъ стада... пôсля котрого гадки, нарôдъ стадомъ называє ся“ 2).

Титулъ V.
О святôй Литургіи.
Образецъ тексту, порядку и способу ôтправляня св. Литургіи СС. ОО. Василія Великого и Іоанна Золотоустого, спѣванои и читанои, одобреный Соборомъ Провинціяльнымъ Львôвскимъ, держанымъ року 1891.

За пôдставу служить славяньскій текстъ св Литургіи, помѣщеный въ Служебнику, печатанôмъ р. 1866. во Львовѣ, въ Ставропигійскôмъ Институтѣ. Яко пôдставу тексту латиньского зри: Εὐχολόγιον sive Rituale Graecorum etc. поясненый трудомъ Преп. О. Якова Гоара. Выданє друге въ Венеціи 1730.
Титулъ той самъ що и въ славяньскôмъ текстѣ зъ р. 1866, тôлько додати належить:

1) Св. Август. тракт. о Іоан.
2) Пастыр. част. 2. гл. 1.

=== LEAF p158 ===
[Стр. 154]

Св. восточныѧ каѳолическіѧ Церкве... И такъ повный титулъ буде слѣдуючій: „Литургиконъ сирѣчь Служебникъ содержащь по чину св. Каѳолическія Восточныѧ Церкве Литургіи св. Отець нашихъ Іоанна Златоустаго, Василія Великаго и Григорія Двоеслова, Папы Римскаго, съ всѣми чинами недѣльными, ежедневными и общими Святыхъ“. Дальше на слѣдуючôй сторонѣ вмѣсто: „За благословеніемъ и проч“. має стояти; „По повелѣнію провинціяльного Синода Львовскаго года 1891. состоявшаго ся и за благословеніемъ:
Єго Превосход Преосв. Сильвестра Сембратовича, Божіею Милостію и пр. такожде;
Боголюбивыхъ Єпіскоповъ Юліана Пелеша, Єпископа и проч... и
Юліана Куиловскаго, Єпископа и проч.
На 3. сторонѣ: Оглавленіє и проч. зôстає то само.

Чинъ Божественныя Литургіи. — Проскомидія Литургіямъ.

Примѣчаніе: *Іерею хотящему совершити Божественное Тайнодѣйствіе подобаетъ предовсемъ имѣти доброе свидѣтельство своея совѣсти и быти примиренымъ съ Богомъ, исповѣданемъ грѣховъ и съ всѣми любовію, такожде подобаетъ ему имѣти по силамъ сердце чисто отъ злыхъ помышленій, а именно подобаетъ вздержати ся отъ полунощи даже до времени священодѣйствія всецѣло отъ всякія снѣди и питія подъ тяжкимъ грѣхомъ.*
*Кромѣ сего подобаетъ предварительно приготовити ся къ св. Литургіи чтеніемъ предписаныхъ молитвъ и быти облечену въ одежду священическу, по уставамъ каноновъ церковныхъ. Времени же священодѣйствія наставшу, іерей входитъ въ храмъ и соединивъ ся съ діякономъ (аще єсть) и ставъ предъ царскими дверми вкупѣ съ діякономъ творитъ три глубокія поклоненія а се сицевымъ образомъ:*
*Сложивъ три первыя персты десныя руки, творитъ на себѣ знамя св. креста, прикасая ся полегку чела, персій, деснаго и лѣваго рамене и обращся къ олтарю, покланяется досяжающе персты десныя руки даже къ земли и начинаетъ обычныя молитвы:*
Діаконъ (аще есть) глаголетъ:
Благослови Владыко.

=== LEAF p159 ===
[Стр. 155]

Іерей же:
Благословенъ Богъ нашъ всегда, нынѣ и присно и во вѣки вѣковъ.
Діаконъ: Аминь.
Потомъ глаголютъ: Слава Тебѣ Боже нашъ слава Тебѣ.
Царю небесный, Утѣшителю, Душе истины, иже вездѣ сый, и вся исполняяй, сокровище благихъ и жизни подателю, прійди и вселися въ ны, и очисти ны от всякія скверны, и спаси Блаже души наша.
Святый Боже, святый крѣпкій, святый безсмертный, помилуй насъ 3 разы.
Слава Отцу, и Сыну, и святому Духу, и нынѣ, и присно, и во вѣки вѣковъ.
Діаконъ (аще есть): Аминь.
Пресвятая Тройце, помилуй насъ. Господи, очисти грѣхи наша. Владыко, прости беззаконія наша. Святый, посѣти и исцѣли немощи наша, имене твоего ради.
Господи помилуй (3 разы).
Слава Отцу, и Сыну, и святому Духу, и нынѣ, и присно, и во вѣки вѣковъ.
Діаконъ (аще есть) Аминь. и Отче нашъ, иже єси на небесѣхъ! да святится имя твое; да пріидетъ царствіе твое; да будетъ воля твоя, яко на небеси и на земли. Хлѣбъ нашъ насущный даждь намъ днесь; и остави намъ долги наша, якоже и мы оставляемъ должникомъ нашимъ; и не введи насъ во искушеніе, но избави насъ от лукаваго.
Іерей: Яко Твое есть царство и сила и слава Отца и Сына и святаго Духа, нынѣ и присно и во вѣки вѣковъ.
Діаконъ: Аминь.
Тропари: Помилуй насъ Господи, помилуй насъ, всякаго бо отвѣта недоумѣюще, сію Ти молитву яко Владыцѣ грѣшніи рави твои приносимъ, помилуй насъ. Слава: Господи помилуй насъ, на Тя бо уповахомъ, не прогнѣвайся на ны зѣло, ниже помяни беззаконій нашихъ, но призри и нынѣ яко милосердъ, и избави насъ отъ врагъ нашихъ: Ты бо єси Богъ нашъ, и мы людіе твои, вси дѣло руку твоею и имя твое призываемъ. И нынѣ: Милосердія двери отверзи намъ, благословенная Богородице Дѣво, надѣющіися на тя да не поги-

=== LEAF p160 ===
[Стр. 156]

бнемъ, но да избавимся тобою отъ бѣдъ, Ты бо єси спасеніє рода хрістіанскаго.
*По семъ Іерей съ діякономъ (аще єсть) обративше ся мало лицемъ и тѣлесемъ въ десную страну къ Иконѣ Спасителя и знаменающе ся знаменемъ св. креста десною рукою, якоже высше речено бысть, творятъ малое поклоненіе досязающе рукою къ колѣнома и глаголюще:*
„Пречистому твоему образу и пр. Лит. слав. стр. 299 (1) и текстъ лат. Гоаръ стр. 70.
*Подобнѣ же обращше ся въ лѣвую страну къ Иконѣ Богородици, знаменающе ся св. крестомъ, творятъ малое поклоненіе глаголюще:*
„Милосердія сущи источникъ и проч.“: тексты оба якъ высше 1).
На стр. 299 и 300 (1 и 2) тексту слав. має бути такъ:
*Обращше ся къ св. Престолу и приклоньше мало главу глаголетъ іерей сію молитву:*
„Господи ниспосли и пр,“
*Всѣ си̂ молитвы глаголетъ со сложеными руками (персты къ перстемъ).*
Ôтвѣтный рисунокъ зложення рукъ має бути положеный при боцѣ.
*По семъ входятъ въ святилище въ себѣ глаголюще:*
„Боже милостивъ буди мнѣ грѣшному и вмѣсто: „Боже очисти мя“ и пр. якъ єсть въ Львôвскôмъ Литургиконѣ.
Дальше передъ словами: „*Таже Діаконъ вземлетъ благословеніе и проч.*“: стр. 300 (2) слав. Л. має бути положено:
„*Совершивше молитвы глаголемы предъ царскими враты и вшедше въ святилище діяконьскими дверми и ставше предъ степени св. престола, творять 3 великія поклоненія, восходять на степени и ставше при св. престолѣ, іерей лобызаетъ св. Евангеліе лежаще на престолѣ, діяконы же (аще суть) св. трапезу.*
Примѣч. Псаломъ: ”Вниду“ хотя въ нѣкоторыхъ Служебникахъ находить ся, однако, понеже въ нашихъ Слу-

1) Рубрики въ текстѣ слав. на стр. 299 (1): Таже отходятъ къ Иконѣ Христовѣ — и Таже цѣлуютъ Икону Богородицы — мають ôтпасти.
