=== LEAF p21 ===
[Стр. 19]

Потôмъ вставши ôтъ колѣнопреклоненія, всѣ ôтмавляють дальше слѣдуючî молитвы: „Святый Боже, святый крѣпкій, святый безсмертный помилуй насъ:“ 3 разы: „Слава: и нынѣ: Отче нашъ“ и пр.
Митрополитъ возглашає: „Яко твоє єсть царство“ и пр. Клиръ: „Аминь.“
Потôмъ: „Господи помилуй:“ 12 разы. „Слава Отцу“ и пр. — „Прійдѣте поклонимъ ся“ и пр. 3 разы. И тропари: „Помилуй насъ Господи помилуй насъ“ и пр. „Слава: Господи помилуй насъ“ и пр. „И нынѣ: Милосердія двери“ и пр. Потôмъ: „Господу помолимся.“ Клиръ: „Господи помилуй.“

М о л и т в а.
„Господи Іисусе Хрісте, Сыне Єдинородный, безначальный, безначального твоєго Отца, рекій пречистыми усты Твоими: яко безъ мене не можете творити ничесоже, Господи, Господи нашъ! вѣрою обємше въ души нашей и въ сердцѣ Тобою реченная, припадаємъ Твоєй благости, помози намъ грѣшнымъ, сіє дѣло нами починающеє ся, о Тебѣ самомъ совершити, во имя Отца и Сына и святаго Духа. Аминь.“
А въ кôнци ôтмавляють всѣ одинъ разъ привѣтъ Ангельскій: „Богородице Дѣво радуйся“ и пр.
По скôнченю сихъ молитвъ Митрополитъ звернувшись до зôбраныхъ, повитає ихъ короткою промовою и выложить цѣль и потребу Синода.
По промовѣ завôзве Преосв. Митрополитъ за взаимнымъ порозумѣнємъ и згодою Епископôвъ, всѣхъ присутныхъ священикôвъ и мірского Сеніора Института Ставропигійского до зложеня обѣтницѣ, що будуть заховувати тайну о всѣмъ, о чѣмъ буде розправляти ся на Соборѣ, и то бôльше меньше пôсля слѣдуючои формулы:
„Приобѣцяють всѣ тутъ присутнî на совѣсть священничу (а мірянинъ пôдъ словомъ чести) що рѣшеня и все инше, що имъ къ испытаню предложитъ ся, якъ такожь розправы и мнѣнія кождого поодинокого, не выскажуть ани нѣкому по за зборомъ Синода не выявлять¹), ажь доки рѣшеня св. Апостольскимъ Престоломъ не будуть провѣренî и оголошенî²).

------
¹) Соб. Ват. гл. 27.
²) См. Соб. di Orvieto 23.

=== LEAF p22 ===
[Стр. 20]

На се завôзванє приступлять всѣ пôсля достоинства свого стану и чина до Митрополита и приобѣцяють пôдъ честію своєю держати тайну слѣдуючими словами:
„Прирѣкаю се на совѣсть священничу (а мірянинъ: пôдъ словомъ чести.)“
На тôмъ приготовляючôмъ зôбраню Митрополитъ прикаже Канцлерови консисторскому оповѣстити рѣшеня о выборѣ и именованю урядуючихъ на Соборѣ, котрыхъ то за згодою Епископôвъ вже передъ тымъ назначивъ. А то:
1) Судъ извиненій и жалобъ: складаючій ся зъ одного Епископа и 4 членовъ.
2) Промоторôвъ Собору: зъ трехъ членовъ, по одному членови зъ кождои зъ трехъ Епархій.
3) Секретарѣвъ Собору чотырохъ.
4) Нотарѣвъ Собору чотырохъ.
5) Управителя обрядôвъ и трохъ помôчниковъ.
6) Богословôвъ и Канонистôвъ десять, именно 6 изъ Архіепархіи Львôвскои, а по двохъ изъ обохъ прочихъ Епархій.

Инструкція
для урядуючихъ на Синодѣ провинціяльнôмъ, выдана Преосв. Митрополитомъ Львôвскимъ 1891 р.

а) Обовязки Судїѣвъ синодальныхъ.
Обовязки Судїѣвъ синодальныхъ въ нынѣшныхъ часахъ мѣстять ся въ слѣдуючихъ точкахъ:
1) До Судїѣвъ синодальныхъ буде належати розсмотрѣти полномочіє ôтпоручниковъ и зажадати ôтъ участникôвъ Собора грамотъ, на пôдставѣ котрыхъ они завôзванî суть яко богословы до теперѣшного Синода.
2) Они будуть провѣрювати оправданя такъ тыхъ, котрî до Синода належито завôзванî, но справедливою перешкодою вздержанî, не явили ся, якъ и тыхъ, котрî задля непередвидженого якого выпадку внесуть поданє до Предсѣдателя сего Суду на письмѣ съ прошенємъ, щобы передъ укôнченемъ Синода о Господѣ ихъ ôтпустити. — Получивши позволенє ôдôйти, мають начеркъ предметовъ Собора собѣ врученый, Предсѣдателю Суду звернути.
3) Тоже сумнѣвы о правѣ присутности або першеньства и иншî повставшî трудности межи членами Собору полаґодити и то якъ говорить Венедиктъ XIV.: „въ короткôй дорозѣ.“

=== LEAF p23 ===
[Стр. 21]

4) Судіи мають чувати надъ захованємъ тайны и зъ оглядностію наказувати недодержавшихъ тоижь.
5) Обовязкомъ Предсѣдателя буде старати ся, щобы дѣйства Судїѣвъ въ осôбнôй книзѣ, котра звичайно зове ся „Протоколъ“ были списанî, и щобы по скôнченю Синода дане було Митрополитови справозданє о дѣйствахъ.

б) Обовязки Промоторôвъ Собора.
1) Обовязкомъ Промоторôвъ буде, въ належитый спосôбъ наставати, щобы предметъ для Зôбрань загальныхъ и почастныхъ Засѣдань въ своѣмъ часѣ бывъ выготовленый и добре упорядкованый.
2) До нихъ належить смотрѣти на тоє, щобы то, що ôтносить ся до формы дѣйствъ синодальныхъ, особенно же при публичныхъ Засѣданяхъ употребляемои, все переведено було съ задержанємъ такъ порядку святои Литургіи, якъ и звычаю церковного переданя.
3) Мають по черзѣ сповняти довжности церемоніяльнî на Зôбраняхъ и Засѣданяхъ и будуть ôтчитувати такожь по черзѣ съ Секретарями Собору содержанє Декретôвъ, маючихъ ся на Засѣданяхъ оповѣстити.
4) Ихъ обовязкомъ буде такожь позбирати такъ списанî поодинокими Секретарями протоколы дѣйствъ синодальныхъ, якъ и тî примѣрники декретôвъ, котрî яко автентичнî содержать предметъ Собора оповѣщеный.
5) Наконецъ мають они по скôнченю Синода всѣ списы дѣйствъ разомъ съ отвѣтнымъ справозданємъ предложити Митрополитови.

в) Обовязки Секретарѣвъ Собора.
1) Обовязкомъ Секретарѣвъ буде: старати ся, щобы по крайнôй мѣрѣ на день передъ публичными Засѣданями оголошенє маючого ся ôтбути Засѣданя було прибите на дверехъ такъ церкви Митрополичои, якъ и городскои пôдъ тит. Успенія Пр. Д. Маріи.
2) Декреты, лежачî до програмы Собора мають они по черзѣ обнародовляти, предметы, маючî ся оповѣстити на Зôбраняхъ и Засѣданяхъ ôтчитувати по черзѣ съ Промоторами и другими, котрî зъ числа Нотарѣвъ, або въ иншій спосôбъ до обовязку такого читаня будуть призначенî.

=== LEAF p24 ===
[Стр. 22]

г) Обовязки Нотарѣвъ Собора.
1) Обовязкомъ Нотарѣвъ буде споряджати протоколы дѣйствъ, якî на поодинокихъ засѣданяхъ почастныхъ Зôбрань будуть залагодженî. Тіи же протоколы, котрî ôтчитають ся, если се зарядить Предсѣдатель Зôбраня, мають они предложити Предсѣдателю въ ôтвѣтнôмъ часѣ до пôдпису и перехованя.
2) То, що зарядить Предсѣдатель Зôбраня, дотычно способу переведеня дѣйствъ, мають они прочимъ членамъ того Зôбраня подати до вѣдомости.
3) Предложити Предсѣдателеви извиненя тыхъ, котрî разъ або другій разъ задля справедливой перешкоды не могли бути на почастнôмъ Засѣданю.
4) По укôнченю дѣйствъ, котрî мають залагодити ся въ почастныхъ Зôбраняхъ, позбирають они литографованî рукописы предмету Синода, котрыхъ то примѣрники роздадуть ся на першôмъ частнôмъ Засѣданю поодинокимъ членамъ; и по скôнченю Синода предложать Промоторамъ.
5) Тойже зъ Нотарѣвъ, котрый буде кромѣ того занимати урядъ Нотаря актôвъ синодальныхъ, спорядить такожь протоколъ дѣйствъ, якî на Зôбраняхъ общихъ и Засѣданяхъ публичныхъ будуть переведенî, и содержанє тыхъ протоколôвъ обнародовить при кôнци Зôбрань и Засѣдань. Протоколы тî предложитъ Митрополиту до пôдпису, а пôдписанî доручить Промоторамъ до перехованя.

д) Обовязки Церемоніярѣвъ и ихъ Управителя.
Обовязкомъ Церемоніярѣвъ буде наглядати: щобы на зôбраняхъ загальныхъ и торжествахъ публичныхъ все дѣяло ся пôсля правилъ, маючихъ заховати ся при ôтправленю Собору.

Дано во Львовѣ дня якъ въ оповѣщеню Синода 1891 р.

Сильвестеръ Сембратовичь в. р.
Архіепископъ-Митрополитъ.

=== LEAF p25 ===
[Стр. 23]

Коли зôстануть оповѣщенî Урядуючî на Соборѣ, першій Секретарь завôзве ôтпоручникôвъ Капитулъ, щобы Преосв. Митрополиту предложили полномочія. Коли то по черзѣ здѣлають, будуть за згодою провинціяльныхъ Епископôвъ одобренî и до Собору припущенî.
Потôмъ запытає Митрополитъ участникôвъ, чи не знають кого, кто бы на тôмъ Соборѣ не бывъ присутный, що пôсля права або звычаю довженъ бути присутный.
По сѣмъ прикаже Митрополитъ ôтчитати декреты для першого Засѣданя, выготовленî передъ тымъ за згодою Епископôвъ, именно:

I. Декретъ о отвореню Синода.
Во имя Святои единосущнои, животворящои и нераздѣльнои Тройци, Отца и Сына и святаго Духа.
Мы Сильвестеръ Сембратовичь, Божою и Апостольского Престола милостію Митрополитъ Галицкій, Архіепископъ Львôвскій, Епископъ Каменецкій; во хвалу и славу Бога Всемогучого, въ честь Преблагословеннои и Пренепорочнои Присно Дѣвы Богородицѣ Маріи, Св. Іосифа тоиже Царицѣ Небеснои Обручника — Св. Михаила Архангела — Святыхъ нашихъ Апостолôвъ Кирила и Методія — Св. Священомученика Іосафата, Святыхъ и славныхъ Боговѣнчаныхъ князей рускихъ Володиміра и Ольги — св. Великомученика Георгія и всѣхъ Святыхъ, якъ такожь въ славу св. Матери Церкви католицкои и взрôстъ св. Соединенія и общенія съ св. Апостольскимъ Престоломъ, за совѣтомъ и згодою Всечестнѣйшихъ и Преосвященыхъ Епископôвъ провинціяльныхъ — постановляємъ и рѣшаємъ, що дня 15-го (27-го н. с.) вересня, въ недѣлю по Воздвиженію Честного Креста начне ся Синодъ провинціяльный, котрый нашою Митрополичою властію Мы заповѣли, оповѣстили и обнародовали.
Отець же Господа нашого Іисуса Хріста, Отець щедротъ и Богъ всякого утѣшенія¹) да внемлетъ въ помощь нашу и да чувствуємъ тогоже Іисуса Хріста Сына Єго Єдинороднаго въ Єгоже пресвятое Имя собрахомъ ся, посреди насъ быти, и Духъ св. отъ Отца и Сына исходящій да просвѣтитъ свѣтомъ благодати своєя умъ нашъ и воспламенитъ сердца. Аминь.

------
¹) 2 Кор. 1, 3.

=== LEAF p26 ===
[Стр. 24]

2. Декретъ о зложеню исповѣданя вѣры.
Во имя Святои единосущнои животворящои и пр.
Мы Сильвестеръ Сембратовичь, Божою... и пр. (якъ высше.)
Понеже вѣра, безъ котрои никто не може угодити Богу, єсть комъ и основою спасенія; а такожь єсть одною изъ первыхъ и головнѣйшыхъ довжностей Нашои Епископскои печаливости, неусыпно старати ся, щобы вѣра католицка, котру держить св. Римска Церковь, въ сѣй провинціи неповреджена завсѣгды и цѣла процвитала, уважаємъ, що належить розпочати сей провинціяльный Синодъ ôтъ однодушного исповѣданя вѣры, котру серцемъ вѣруємъ. Послѣдуючи въ тôмъ указанямъ и розпорядженямъ св. Апостольского Римского Престола и декретамъ выданымъ для вѣрныхъ обряду восточного, якъ такожь постановленямъ нашого послѣдного Синода провинціяльного руского, ôтбувшого ся въ мѣстѣ Замостю р. 1720, рѣшаємъ, щобы Мы и Преосвященî Епископы и прочî на сѣмъ Соборѣ засѣдаючи явно и всенародно зложили исповѣданє вѣры пôсля формы Урбаномъ бл. п. Папою VIII. для вѣрныхъ обряду Восточного приписанои и то пôсля тексту славяньского тут. Митрополичимъ Ординаріятомъ прилѣжно пересмотреного и исправленого, а св. Зôбранємъ о розширеню вѣры письмомъ зъ дня 21. Юнія 1890 Ч. 846/14 одобреного.

3. Декретъ о способѣ житя въ часѣ Синоду.
Во имя Святои единосущнои животворящои и нераздѣльнои Тройци... и пр.
Мы Сильвестеръ Сембратовичь... Митрополитъ... и пр. (я. в.)
Понеже Мы свѣдомî того, що силы Нашî суть недостаточнî до такъ превеликого обовязку Митрополита — свѣдомî дальше, що така єсть немôчь людскои природы, що всяке довольство, яке бы оно и було, походить ôтъ Отца свѣтовъ — то Мы ôтправляючи сей провинціяльный Соборъ, а уповаючи не на Нашî силы, но полагаючи на пособіє и помôчь Єдиного Бога, котрого єсьмо слугами, цѣлымъ сердцемъ умоляємъ Єго въ покороѣ, щобы Насъ пôддержувавъ, Нами управлявъ и умъ Нашъ наклонявъ къ тому, що єсть найлѣпшимъ и весьма спасительнымъ для Нашои провинціи. Молимо Преосвященыхъ Епископôвъ, Братій Нашихъ, котрî съ Нами зôбрали ся о Господѣ Нашôмъ Іисусѣ Хрістѣ и благодати св. Духа, щобы всѣ засобы побожности и всю обыльность Своихъ Епископ-

=== LEAF p27 ===
[Стр. 25]

скихъ чеснотъ, якими суть обдаренî, обертали безъустанно въ духовный пожитокъ провинціи. Такожь нехай старають ся особенно спасительными совѣтами и святыми молитвами пôдпомагати соборне дѣло, котре Мы съ содѣйствомъ св. Духа нынѣшного дня начали. Почтеныхъ Достойниковъ, Крилошанъ и всѣхъ Священиковъ, котрî съ Нами зôбрали ся, и всѣхъ прочихъ Церковныхъ мужей упоминаємо и на милосердіє Бога заклинаємо, щобы якъ кождого часу мірскимъ людямъ свѣтломъ своихъ чеснотъ присвѣчали, такъ особенно пôдчасъ ôтправленя сего Собора поступали богоугодно, памятнî на свôй урядъ, и жили свято, якъ пристоить тымъ, котрî суть званî въ службу Господню, такожь щобы найсвятѣйшою жертвою Лiтургіи дѣлу сего Собора побожно помагали, и Дателя всякихъ благъ Бога непорочными молитвами умоляли, щобы умамъ Нашимъ удѣлявъ свѣтла своєи благодати, щобы Мы могли повзяти найлучшî совѣты и рѣшити спасительнî постановленя. — Всѣхъ же и кождого зъ осôбна горожанъ и мешканьцѣвъ мѣста Львова въ Христѣ Намъ возлюбленыхъ, упоминаємъ и о Господѣ завзываємъ, щобы якъ завсѣгды, такъ особенно пôдчасъ сего Собора пôдносили духа до ревности христіяньскихъ чеснотъ, щобы зовсѣмъ вздержували ся ôтъ злого, уклоняли ся ôтъ похотей плотскихъ, прикладали ся до молитвы, Христа Сына Божого въ убогихъ кормили, грѣхôвъ сповѣдали ся, Хлѣбомъ Ангельскимъ себе скрѣпляли и щоденно Бога щедротъ побожными молитвами умоляли, щобы Мы при ôтправленю сего Собора и при кождôмъ пастырскôмъ дѣлѣ славѣ Божôй и спасенію душь съ боговѣйною печаливостію служили¹).

4. Декретъ о ненарушимости правъ другихъ.
Во имя Святои Єдинодушнои... и пр. Мы, С. С. Митрополитъ и пр. я. в. постановляємъ и заявляємъ, що если бы припадково случило ся, що ктось, не маючи права, находивъ бы ся на сѣмъ Синодѣ, або маючи право, не бывъ присутный, або, що ктось не сидѣвъ бы на приналежнôмъ єму мѣстци, або, не заховавши порядку, забиравъ бы голосъ, и пôдчасъ Собору якî нибудь иншî дѣйства совершавъ бы, никто не може зъ того вносити, що нарушають ся тымъ чіи будь права по за Соборôмъ набутî, якъ подôбно никто изъ тыхъ не набуває нового права и никому не ôтнимає ся ничого

------
¹) См. Соб. Вѣденьск. 1885.

=== LEAF p28 ===
[Стр. 26]

зъ єго правъ або посѣданя, лишь все остає важнымъ и ненарушимымъ въ тôмъ самôмъ станѣ, въ котрôмъ попередно находилось, поки не розпочавъ ся сей провинціяльный Соборъ.

5. Декретъ, що не вôльно ôтъ Синоду ôтступати.
Мы, С. С. Митрополитъ и пр. я. в. Умоляємъ и упоминаємъ Преосвященыхъ Епископôвъ, котрî засѣдати довжнî на сѣмъ провинціяльнôмъ Соборѣ, щобы доки тойже не закôнчить ся и доки по обычаю не буде ôтпущеный, зъ мѣста Львова безъ справедливой причины не выдаляли ся. Если бы же котрый Епископъ по провѣренôй и Нами одобренôй причинѣ, отримавъ ôтъ Насъ позволенє выдалити ся, єсть обовязаный лишити ôтповѣдного заступника, котрый бы рѣшеня и постановленя Собору принявъ въ имени Єго и Єго Церкви и тîиже, якъ єсть обычай, пôдписавъ. Кромѣ того и прочихъ всѣхъ съ Нами разомъ на Соборѣ засѣдаючихъ, упоминаємъ и приказуємъ имъ, щобы не ôтходили передъ закôнченємъ Собора безъ причины Судіями извиненій узнанои и Нами одобренои¹).
По перечитаню тыхъ декретôвъ Митрополитъ запытає присутныхъ словами: „Преосвященî и Всечестнѣйшî Отцѣ, чи угоднî Вамъ що ино перечитанî декреты, а заразомъ чи угодно Вамъ, щобы, такъ якъ ихъ перечитано, були обвѣщенî на першôмъ торжественнôмъ засѣданю? Отцѣ ôтповѣдають: угодно. — По чѣмъ Митрополитъ заявляє: Перечитанî декреты прійвають Отцѣ; за Ихъ отже згодою Мы ихъ потверджаємо, такъ якъ були перечитанî, а такожь рѣшаємо, щобы оповѣщено ихъ на першôмъ засѣданю Собора.
По тôмъ всѣмъ Митрополитъ за згодою Епископôвъ призначить и прикаже оповѣстити друге зъ ряду синодальне засѣданє слѣдуючимъ декретомъ:

Декретъ оповѣщеня II. Засѣданя.
Во имя Святои единодушнои и пр. Мы С. С. Митрополитъ... и пр. я. в. За совѣтомъ и згодою Преосвященыхъ Епископôвъ провинціяльныхъ постановляємо, щобы слѣдуюче Засѣданє ôтбуло ся 22-го вересня (4. жовтня) въ недѣлю 15-ту по Сош. св. Духа

------
¹) См. Соб. Вѣдень. 1885.

=== LEAF p29 ===
[Стр. 27]

однако такъ, що означеный речинець на Зôбраню загальнôмъ може бути свобôдно скороченый або продовженый, якъ тоє окаже ся ôтповѣднѣйшимъ для справъ Собору. — По тôмъ Промоторы попросять Митрополита, щобы приказавъ зладити списъ дѣйствъ сего першого Зôбраня. Митрополитъ же прикаже.
Закôнчить ся се приготовляюче и перше Зôбранє благодаренємъ Бога, и то слѣдуючими молитвами:
„Буди имя Господне благословенно отъ нынѣ и до вѣка“ (3 разы). Потôмъ: „Достойно есть яко воистинну“... и пр. Потôмъ ôтмовлять всѣ Молитву Господню: „Отче нашъ“... и пр. а Митрополитъ выголошує: „Яко Твоє єсть царство“ и пр. Потôмъ Митрополитъ зверненый до Собора удѣляє томужь благословеніе слѣдуючими словами:
„Благословеніє Господне на Васъ того благодатію и человѣколюбіємъ всегда нынѣ и присно и во вѣки вѣковъ.“
Клиръ ôтповѣдає: „Аминь.“
Потôмъ Митрополитъ: „Слава Тебѣ Хрісте Боже, упованіе наше, слава Тебѣ.“
Клиръ: „Слава: и нынѣ: Господи помилуй“ (2 разы) и „Владыко благослови:“
Митрополитъ творитъ ôтпустъ словами: „Хрістосъ истинный Богъ нашъ, молитвами Пречистыя своєя Матере, святаго Іосифа єя Обручника и святыхъ праведныхъ Богоотецъ Іоакима и Анны и всѣхъ Святыхъ, помилуетъ и спасетъ Васъ яко благъ и человѣколюбецъ.“
Клиръ: „Аминь.“
По скôнченю сего всѣ розходять ся въ мирѣ.
Сей порядокъ молитвъ має заховати ся на всѣхъ Зôбраняхъ загальныхъ.
Сего вечера ôтъ годины 7-мои до 8-мои буде дзвонити ся во всѣ дзвоны во всѣхъ рускихъ Церквахъ мѣста.

Засѣданє явне и торжественне I.
Въ означенôмъ дни и годинѣ являть ся всѣ до Синоду належачî въ палатѣ Митрополичôй; прочî же всѣ, котрî зъ духовенства и народу будуть могли прибути на торжество, якъ такожь и процесіи чи то мѣстскихъ чи сусѣдныхъ Церквей парохіяльныхъ, ожидати будуть на площи межи Церквою и палатою, доки Церемоніярѣ Собору не дадуть знаку, щобы розпочала ся процесія до Церкви Митрополичои.

=== LEAF p30 ===
[Стр. 28]

На даный знакъ Церемоніярами и при удареню во всѣ дзвоны мѣста, рушить процесія до Церкви Митрополичои въ слѣдуючôмъ порядку:
Крестъ Церкви Архікатедральнои нести буде оденъ изъ першихъ членовъ брацтва тоиже Церкви.
Пѣвцѣ Церкви Архікатедральнои.
Процесіи передмѣстскî съ своими Крестами и хоругвами, котрî прибудуть съ своими парохами.
Процесіи парохій мѣстскихъ, а именно: Св. Апостолôвъ Петра и Павла, св. Параскевіи, Успенія пресвятои Дѣвы Маріи, а потôмъ Архікатедральнои св. Великомученика Георгія съ брацтвами своими, крестомъ и хоругвами пôдъ проводомъ своихъ парохôвъ або сотрудниковъ.
Крестъ Капитулы Митрополичои межи двома свѣщеносцями.
Духовеньство Митрополичои Церкви.
Управитель церемоній съ служителями до Архієрейскои Службы Божои.
Крестъ Митрополичій несеный однымъ Крылошаниномъ капитульнымъ межи двома свѣщеносцями.
Священики запрошенî до Синоду.
Деканы, котрî не занимають ніякого частного уряду въ Соборѣ.
Богословы и Канонисты Собора.
Нотарѣ и Секретарѣ Собора.
Промоторы синодальнî.
Прокураторы або заступники Капитулъ Епископскихъ и Крылошане тыхже Капитулъ.
Капитула Митрополичя.
Епископы провинціяльнî съ своими капелянами и асистою.
Митрополитъ и преосв. Делеґатъ Апостольскій съ своими асистами.
Увага: Священики, Пристоячî, Крилошане и Преосв. Епископы съ Митрополитомъ, будуть одѣтî якъ звичайно при подôбныхъ церковныхъ торжествахъ, коли має ся ôтправляти Литургія Архієрейска. —
Вступивши въ Церковь клирики и прочî священники, котрî прибули на торжество, займуть мѣстця якъ кому лучитъ ся, прочî же Сослужителѣ при Службѣ Божôй и Урядуючî на Синодѣ, займуть призначенî собѣ мѣстця въ бôльшôмъ хорѣ, або пресвитеріи, Преосв. Епископы провинціяльнî займуть мѣстце на сѣдалищахъ приготованыхъ насупротивъ трону Митрополичого.

=== LEAF p31 ===
[Стр. 29]

Увага: Той порядокъ має ся задержати при всѣхъ публичныхъ Засѣданяхъ, котрî будуть ôтбувати ся, съ тою лише рôжницею, що коли буде служити Литургію котрый зъ провинціяльныхъ Епископôвъ, сѣдалище для него приготовитъ ся насупротивъ Митрополичого трону.

Преосв. Митрополитъ одѣтый во всѣ архієрейскî ризы и въ паліюмъ, зачне торжественну Литургію о призвань помочи св. Духа, якъ то находить ся въ Служебникахъ нашихъ рускихъ. По прочитаню Євангелія, буде мати або самъ Митрополитъ священодѣйствуючій, або кто другій призначеный, духовне слово до зôбраныхъ вѣрныхъ.
Еслибы случайно не всѣ священики зôбравши ся на Синодъ, могли сего дня ôтправити св. Литургію або разомъ съ Митрополитомъ служити, мають по крайнѣй мѣрѣ св. Причастіє зъ рукъ Митрополита приняти. По укôнченю св. Литургіи удають ся всѣ, котрî брали участь въ процесіи, до мѣстця въ Церквѣ для засѣданій Собору приготовленого, де ôтправлять моленія и молитвы пôсля правила указаного высше на приготовляючôмъ Зôбраню загальнôмъ.
Потôмъ выходять всѣ неналежачî и лишають ся лише тî, котрî суть на Синодъ вôзванî. Дверѣ церковнî — если то Отцямъ буде угодно — замкнуть ся и засѣданє начне ся короткою промовою синодальною Митрополита о началѣ, пожиткую и важности Синодôвъ провинціяльныхъ.
По промовѣ вносять Промоторы Собора ôтворенє Собора меньше бôльше тыми словами:
„Преосвященый во Христѣ Отче! Понеже видимъ, що всѣ, котрî пôсля закона и обычаю на сѣмъ Синодѣ бути довжнî, ту о Господѣ зôбрали ся, я Н. Н. ôтъ Вашого Преосвященьства властію Митрополичою именованый и поставленый Промоторъ сего Собору, вношу и умильно прошу, щобы Ваше Преосвященьство зволили выдати приказъ отворити сей Соборъ и приказали обнародовити декретъ о єго отвореню.“
Митрополитъ ôтповѣдає: „Приказуємо, щобы ôтчитано Декретъ нашь о ôтвореню Собора.“ Тогды передає першому Секретареви Декретъ до ôтчитаня зъ амвона, або зъ якого иншого виднѣйшого мѣстця.
Першій Секретарь Собору пріймає Декретъ ôтъ Митрополита, котрого перстень цѣлує, що такожь робить, коли лишь щобудь пріймає зъ руки Митрополита, и ôтчитає тойже голосомъ выраз-

=== LEAF p32 ===
[Стр. 30]

нымъ зъ призначеного мѣстця. — По перечитаню декрету, котрого Епископы сидячи, прочî же стоячи слухають, другій Секретарь приступить съ однымъ зъ Нотарѣвъ осôбно до кождого зъ Епископôвъ провинціяльныхъ и запытає о Ихъ мнѣніє говорячи: „Зволять Ваше Преосвященьство заявити, чи пріймають що ино перечитаный декретъ о отвореню Синода?“ По ôтповѣди одного и другого: „Пріймаю“, Секретарь повертає до Митрополита и предкладаючи Єму ôтповѣдь Епископôвъ скаже: „Преосвященî Епископы Декретъ пріймають.“ По чôмъ Митрополитъ оповѣщує:
„За згодою преосвященыхъ Епископôвъ постановляємо и заявляємо симъ отворенє Собора, що вже и стало ся.“
По тôмъ заразъ вносить Промоторъ зложенє исповѣданя вѣры слѣдуючими словами:
„Ваше Преосвященьство! Понеже Святѣйшій Соборъ Тридентійскій установивъ, щобы поодиноки Епископы и Пресвитеры зôбранî на провинціяльнôмъ Синодѣ складали всенародне исповѣданє вѣры и Святѣйшому Вселеньскому Архієрею Папѣ Римскому правдивый послухъ прирекли и исповѣли, я Н. Н. сего Собора провинціяльного поставленый Промоторъ вношу и умильно прошу, щобы Ваше Преосвященьство зволили приказати прочитати и оповѣстити декретъ исповѣданя вѣры.“ --
Митрополитъ отвѣчає: „Се рѣшаємо и приказуємо.“ Першій Секретарь пріймає декретъ высше сказанымъ способомъ и ôтчитує тойже.
По оповѣщеню декрету о зложеню исповѣданя вѣры, Митрополитъ знявши митру, зверненый до Олтаря приклоняє колѣна и положивши руку на книгу Євангелія, складає пôднесенымъ голосомъ исповѣданє вѣры приписане Урбаномъ П. VIII. для Восточныхъ, якъ высше сказано, а прочî повторяють за нимъ разомъ.
По укôнченю исповѣданя Митрополитъ встане, возьме митру и усѣвши на приготовленôмъ для Себе мѣстци, тримає книгу Євангелія на колѣнахъ. Теперь приступають поодиноко Епископы безъ митры и складывають такожь, приклонивши колѣна, положивши руку на книгу Євангелія исповѣданє вѣры слѣдуючими словами: „Я Н. Епископъ Н. исповѣдаю тую саму вѣру пôсля формы що ино ôтчитанои Преосвященымъ Митрополитомъ и то прирѣкаю, обѣтую и присягаю. Такъ ми Боже поможи и сіє святое Божественное Євангеліє.“
По Епископахъ приступають такожь прочî синодальнî по трехъ або чотырохъ и складають кождый зъ нихъ исповѣданє вѣры тыми самыми словами.

=== LEAF p33 ===
[Стр. 31]

Потôмъ першій Промоторъ внесе, щобы Декреты, якî звычайно мають бути на початку Собора провинціяльного оповѣщенî, были перечитанî, словами:
„Ваше Преосвященьство! Пôсля старинного звычаю Церкви, бувъ всегда захованый той обычай, щобы на початку Собора провинціяльного слѣдуючî Декреты выдавали ся и оповѣщали ся, а именно:
Декретъ о способѣ житя въ часѣ Собору и декретъ о не выдалюваню ся зъ Собору; протоє я Н. Н. сего Собора Промоторъ вношу и Ваше Преосвященьство умильно прошу, щобы тіи декреты были перечитанî и оповѣщенî.“
Митрополитъ прикаже ôтчитанє декретôвъ словами: „Тоє рѣшаємо и приказуємо.“
Секретарь Собору пріймає ôтъ Митрополита декреты и ôтчитує ихъ зъ высше сказаного мѣстця. — Другій Секретарь съ Нотаремъ удає ся до поодинокихъ Епископôвъ пытаючи о Ихъ згоду словами якъ высше: „Преосвященый Отче! Чи угоднî Вамъ ôтчитанî тотî декреты?“ Отповѣдь Епископôвъ: „угоднî“ предкладає Митрополитови а Тойже каже: „Декреты угоднî суть Преосвященымъ Отцямъ Епископамъ, за тоє подобаєтъ Богу благодареніє.“
Промоторъ внесе потôмъ оповѣщенє декрету о Судіяхъ жалобъ и извиненій словами:
„Ваше Преосвященьство! Понеже для дѣловодства Синоду потреба установити Судїѣвъ, котрî бы мали обовязокъ жалобы, извиненя и непорозумѣня, если бы якî зайшли, выслухати и розсуджати и тîижь Преосвященымъ Епископамъ предкладати до рѣшеня, я Н. Н. сего Собору провинціяльного Промоторъ вношу и прошу, щобы Ваше Преосвященьство такихъ Судїѣвъ именовали и декретъ о ихъ именованю оповѣстити приказали.“
Митрополитъ ôтповѣсть: „Тоє постановляємо и приказуємо.“ Першій Секретарь Собору прійме ôтъ Митрополита декретъ, котрый въ спосôбъ высше вказаный ôтчитає.
Въ кôнци Промоторъ внесе назначенє другого Засѣданя словами: „Ваше Преосвященьство! На Соборахъ провинціяльныхъ всегда бувъ звычай, що на першôмъ засѣданю означавъ ся день и мѣстце другого засѣданя. Протоє вношу, щобы то само такожь теперь на тôмъ Соборѣ було заховане.“
Митрополитъ ôтповѣсть: „Належить поспытати Преосвященыхъ Отцѣвъ Епископôвъ о ихъ мнѣніє.“ Секретарь Собору приступивши до Преосвященыхъ Епископôвъ пытає словами: „Преосвященî Отцѣ Епископы! Чи угодно Вамъ, щобы найблизше засѣданє ôт-

=== LEAF p34 ===
[Стр. 32]

було ся дня Н. въ Недѣлю Н. мѣсяця Н., однако такъ, щобы означеный речинець въ загальнôмъ зôбраню було можна свобôдно скоротити, або продовжити, якъ то для справъ Собора пожиточнымъ выдавати ся буде?“ И получивши ôтповѣдь: „Угодно“ донесе о тôмъ Митрополиту и получитъ ôтъ Него декретъ заповѣдаючій друге засѣданє и ôтчитає тойже всенародно.
Наконецъ Промоторъ Собору внесе, щобы выготовленî были акта сего засѣданя словами: „Я Н. Н, сего Собору Промоторъ пригадую и прошу Васъ Всечестныхъ сего Собору поставленыхъ Нотарѣвъ, щобы Вы пôсля свого обовязку всѣхъ, котрî были на тôмъ першôмъ Засѣданю, уважно записали и зъ всего, о чѣмъ розправляло ся и що здѣлало ся, выготовили точне и вѣры достойне справозданє.
Першій Нотарь ôтповѣдає: „Выготовлю.“
Потôмъ наступить закôнченє молитвами пôсля формы и способу высше на попередному Зôбраню установленого.

Зôбранє загальне II.
Въ означенôмъ дни и годинѣ ôтбуде ся Зôбранє загальне, по приготовляючôмъ перше, — зъ порядку друге, и то, понеже майже всѣ священики въ забудованю Семинаріи генеральнои Львôвскои отримають помешканє и пропитанє, въ Церкви семинарійскôй, въ котрôй такожь и прочî загальнî Зôбраня ôтбувати ся будуть.
Порядокъ дѣйствъ сего второго Зôбраня, якъ такожь и прочихъ Зôбрань загальныхъ, буде майже такій самый, якъ высше указано було при зôбраню приготовляючôмъ. А именно:
Всѣ до Синоду правильно завôзванî, въ одежи клирикальнôй, займуть призначенî для себе мѣстця и пôдъ проводомъ Митрополита, ôтправлять высше наведенî молитвы, приписанî на початку зôбраня.
Потôмъ послѣдує коротка промова Митрополита якъ н. пр.: о прилѣжности, яку належить заховати при розправахъ всесторонныхъ надъ декретами Собору, якъ и о методѣ переведеня розправъ.
По промовѣ прикаже Митрополитъ пôсля звычайнои формы, якъ высше сказано, обвѣстити имена выбранныхъ до трехъ секцій або Комисій синодальныхъ, зъ котрыхъ кожда буде мати предсѣдателемъ Епископа, або въ случаю якои перешкоды, одного зъ достойнѣйшихъ Крилошанъ, або достойниковъ. Тîи Комисіи Митрополитъ за згодою Епископôвъ установить и особы означить.

=== LEAF p35 ===
[Стр. 33]

Такî Комисіи постановлять ся три, а задачею ихъ буде належито обговорити и приспособити все то, о чѣмъ має ся потôмъ публично рѣшати. Именно:
Комисія I. складати ся буде изъ предсѣдателя, одного зъ Епископôвъ, заступника предсѣдателя и зъ 8 або 10 членовъ або совѣтникôвъ, якъ такожь и зъ одного Нотаря.
Комисія II. котрои предсѣдателемъ буде другій зъ Преосв. Епископôвъ, а кромѣ того заступникъ предсѣдателя и 8 або 10 членовъ або совѣтникôвъ и одинъ Нотарь.
Комисія III. котрои предсѣдателемъ буде оденъ зъ достойноикôвъ Митрополичои Капитулы, а прочî члены, якъ сказано въ двохъ першихъ.
Кождôй зъ тыхъ выбраныхъ Комисій удѣляють ся точки вопросовъ и предметовъ до розслѣду. Потôмъ оповѣститъ ся всѣмъ членамъ Комисій, що засѣданя Комисій въ часѣ Синоду будуть ôтбувати ся що дня передъ и по полудни, зъ выимкою тыхъ дней, въ котрыхъ ôтбувати ся будуть Зôбраня загальнî и Засѣданя явнî торжественнî. Впрочѣмъ, буде то рѣчею Епископôвъ, котрî предсѣдають поодинокимъ Секціямъ або Комисіямъ, означити не тôлько день и годину на засѣданє, но и цѣлый порядокъ, въ якôмъ має обговорювати ся предметъ синодальный. Засѣданя Комисій будуть ôтбувати ся въ забудованю Семинаріи генеральнои Львôвскои, де для кождои секціи буде приготована окремѣшна саля, въ котрôй члены тои самои секціи займуть ся предметомъ ôтносячимъ ся до Синоду.
Засѣданя мають розпочинати ся слѣдуючими молитвами:
Предсѣдатель: Благословенъ Богъ нашъ, всегда, нынѣ и присно и во вѣки вѣковъ: Члены ôтповѣдають: Аминь. Потôмъ всѣ ôтмовляють або спѣвають: Царю небесный... якъ высше, Богородице Дѣво радуйся и пр. якъ высше. — Предсѣдатель: Престоле Премудрости. Члены: Моли ся за нами; и знакъ креста: Во имя Отца и Сына и святаго Духа. Аминь.
Потôмъ начне ся розправа надъ точками науки або предмету призначеного пôсля порядку и способу указаного предсѣдателемъ.
Предметы оговоренî на тыхъ частныхъ Зôбраняхъ, разомъ съ примѣчанями, якî они здѣлати за добре узнають, передадуть ся Митрополитови, котрый предложитъ тîже Зôбранямъ загальнымъ якъ ôнъ самъ заповѣсть, и на котрыхъ то засѣдати мають всѣ Синодальнî, щобы тамъ пôддати тîже розсудженю и добромнѣню всѣхъ участниковъ.

=== LEAF p36 ===
[Стр. 34]

Предметы розслѣдженî загальными Зôбранями, розважать ще разъ Епископы съ Митрополитомъ, и вкôнци бôльшостію своихъ голосôвъ остаточно рѣшать, що має ся установити и рѣшити; тîи рѣшеня потôмъ Митрополитъ на Засѣданяхъ явныхъ прикаже ôтчитати и оповѣстити.
Туть належить такожь то запримѣтити, що при нарадахъ обохъ тыхъ Зôбрань частныхъ якъ и загальныхъ тоє повинно лежати Синодальнымъ на серци, щобы все прилѣжно и зрѣло розважили, а если-бы имъ выдавало ся, що-нибудь сомнителінымъ, або такимъ, що належало бы змѣнити, додати або опустити, свобôдно буде кождому пôсля порядку мнѣніє своє высказати, додавши при тôмъ причину желанои поправки. Щобы же напевно и докладно довѣдати ся, яке кто мнѣніє высказавъ, має кождый свои предложеня съ поводами тоє попираючими, въ скороченю на письмѣ Предсѣдателю Зôбраня або Нотареви выповняючому обовязки Секретаря передати, що потôмъ має ся долучити до актôвъ.
По укôнченю дѣйствъ кождоразового Зôбраня належить ôтчитати протоколъ дѣйствъ выготовленый Нотаремъ синодальнымъ.
Въ кôнци ôтправить ся чинъ благодаренія по кождôмъ Зôбраню и то по загальнôмъ, въ спосôбъ высше вказаный по першôмъ приготовляючôмъ загальнôмъ Зôбраню — а по частнôмъ молитвою: „Пôдъ Твою милость“... и пр. якъ высше и ôтмовленємъ разъ: „Отче нашъ“...

Зôбранє зъ порядку III. Загальне II.
Въ заповѣдженôмъ дни и годинѣ зôйдуть ся всѣ Синодальнî въ спосôбъ высше приписаный въ Церквѣ Семинаріи генеральнои. Початокъ сего Зôбраня має послѣдувати, такъ якъ попереднихъ, звыклыми молитвами, а потôмъ предложать ся до обговореня точки науки Титулу I. и пр. Промоторы Синоду будуть ôтчитувати за порядкомъ одинъ титулъ по другôмъ и начне ся розправа. Тутъ буде ôтчитувати ся и то, що въ частныхъ Засѣданяхъ або Зôбраняхъ було запримѣчено. По укôнченю читаня и розправы, коли на запытанє Промоторôвъ, чи заповѣджене вже на найблизшій день Засѣданє явне, торжественне, дѣйстно має ôтбути ся, наступить ôтповѣдь потакуюча, закôнчить ся тоє трете загальне Зôбранє звычайными молитвами. По тôмъ Зôбраню наступає:

=== LEAF p37 ===
[Стр. 35]

Засѣданє явне и торжественне II.
Въ означенôмъ дни и годинѣ пôсля церемоніялу при першôмъ Засѣданю указаного, Митрополитъ съ Преосвящеными Епископами, Капитулою Митрополичою и всѣми, котрî на Засѣданяхъ Собору довжнî бути, удадуть ся процесіонально зъ палаты Митрополичои до Церкви Архікатедральнои. Торжественну Литургію синодальну ôтслужить одинъ зъ Епископôвъ провинціональныхъ. Потôмъ приходять всѣ до мѣстця Засѣдань и по ôтправленю молитвъ и совершеню святого обряда пôсля порядку, выголоситъ одинъ изъ Преосв. Епископôвъ коротку проповѣдь. По проповѣды Промоторъ внесе оголошенє Декретôвъ меньше бôльше сими словами:
„Ваше Преосвященьство! Понеже по поновныхъ нарадахъ Зôбрань и дозрѣлôмъ застановленю Преосвященыхъ Епископôвъ, при помочи Божôй вже дôйшло до того, що можь було приняти бôльше декретôвъ и уставъ за вспôльною згодою тыхже Преосвященыхъ Отцѣвъ, я Н. Н. именованый Промоторъ сего Собора, умильнѣйше вношу, щобы Ваше Преосвященьство зволили рѣшити и приказати, реченî декреты теперь на тôмъ Соборѣ оповѣстити и обнародовити.“ Преосв. Митрополитъ ôтповѣсть: „Се рѣшаємо и приказуємо.“
Секретарь Собору взявши декреты, выходить на означене мѣстце, зъ котрого пôднесенымъ голосомъ ôтчитає тîижь. По ихъ ôтчитаню, Секретарь съ Нотаремъ приступлять до поодинокихъ Преосвящ. Епископôвъ и запытають ся: „Преосвященый Отче! чи угоднî суть всѣ тîи постановленя Вашому Преосвященьству?“ Получивши ôтповѣдь: „Угоднî,“ Секретарь предкладає ôтповѣдь Митрополитови, котрый говорить: „Постановленя суть угоднî всѣмъ Преосвящ. Отцямъ Епископамъ, тому належитъ Богу зложити благодареніє.“ Всѣ ôтповѣдають: „Богу благодареніє.“
Потôмъ другій Промоторъ внесе о назначенє третого Засѣданя, що такожь стане ся такъ, якъ се сказано на першôмъ Засѣданю. Наконецъ зажадає Промоторъ, щобы акты сего Засѣданя были списанî; и все має ся ôтбути пôсля того самого способу и обряду такъ, якъ на першôмъ Засѣданю.
Що до прочихъ Зôбрань чи то частныхъ чи загальныхъ, якъ такожь дотычно торжественныхъ и явныхъ Засѣдань, то мають всѣ тîи Зôбраня и Засѣданя ôтбути ся способомъ, порядкомъ и образцемъ высше вказаными, лише съ тою рôжницею, що торжественнî Литургіи въ другôмъ и третôмъ Засѣданю по черзѣ будуть ôтправляти Епископы провинціи, въ присутности Митрополита, такожь и бесѣды синодальнî на тыхъ Службахъ Божихъ, будуть держати

=== LEAF p38 ===
[Стр. 36]

Преосвящ. Отцѣ Епископы. На першôмъ Засѣданю буде мати бесѣду самъ Митрополитъ, якъ и кôнцеве благословенє по всѣхъ публичныхъ Засѣданяхъ удѣлить самъ Митрополитъ.

Послѣдне Засѣданє и заключенє Синоду.
Въ означенôмъ дни и годинѣ, Митрополитъ и Преосвящ. Епископы и всѣ, котрî были присутнî при процесіи первого Засѣданя, удадуть ся пôсля того самого уставу и порядку якъ тогды, до Церкви Митрополичои и тамъ ôтбуде ся все вказанымъ вже способомъ. Коли отже окаже ся, що не позôстає ничого бôльше на Соборѣ до дѣланя, Промоторъ Собора внесе выбôръ Синодальныхъ Свѣдкôвъ меньше бôльше тыми словами:
„Ваше Преосвященьство! Старинный звычай на Соборахъ провинціяльныхъ береженый, вымагає, щобы по крайнôй мѣрѣ двохъ Свѣдкôвъ Синодальныхъ для кождои Епархіи выбрати и поставити. Протоє я Н. Н. поставленый Промоторъ сего Собора вношу и умильнѣйше прошу, щобы Ваше Преосвященьство зволили рѣшити обнародовленє декрету о маючихъ ся выбрати и выбраныхъ Свѣдкахъ Синодальныхъ¹) Митрополитъ скаже: „Се рѣшаємо и приказуємо.“
Почѣмъ Секретарь пріймає декретъ именованя Свѣдкôвъ и оповѣстить тойже тыми словами:
„С. С. Митрополитъ... и пр. Понеже звычай при ôтправленію Соборôвъ провинціяльныхъ вымагає, щобы для кождои Епархіи сеи Провинціи два Мужѣ церковнî вѣкомъ и обычаями поважнî, благорозумнî и любячî житє непорочне и карнôсть, были выбранî и поставленî яко Свѣдки Синодальнî, котрыхъ обовязкомъ єсть прилѣжно уважати, щобы уставы и узаконеня выдани симъ Соборомъ, коли по полученю Апостольского одобреня будуть оповѣщенî, всюды въ провинціи были введенî; а кромѣ того належить до нихъ, о всѣмъ, що ôтъ укôнченя сего Синода, ажь до найблизшого Собору провинціяльного противилобы ся порядкови Церкви и належитôй карности, о всякихъ недостаткахъ або надъужитяхъ такъ межи духовоньствомъ якъ и межи вѣрными своєи Епархіи, о котрыхъ бы дôзнали ся и котрî черезъ Соборъ належалобы усунути, Митрополиту Провинціи чи то еще передъ будучимъ Соборомъ, еслибы того зажадано, чи потôмъ на зôбранôмъ Синодѣ щиро и по

------
¹) См. Соб. Колон. 1859.

=== LEAF p39 ===
[Стр. 37]

правдѣ предложили. Протоє придержуючи ся сего звычаю, рѣшили Мы выбрати и поставити по двохъ Свѣдкôвъ Синодальныхъ для кождои Діецезіи ¹). Именуємо отже Свѣдками Синодальными:
1) Для Нашои Архієпархіи а) Н. Н. б) Н. Н.
2) Для Епархіи Перемыскои а) Н. Н. б) Н. Н.
3) Для Епархіи Станиславôвскои а) Н. Н. б) Н. Н.
Тîи зъ нихъ, котрî будуть присутнî, завôзвуть ся до Преосв. Митрополита и зложать передъ нимъ на св. Євангеліє присягу слѣдуючимъ образомъ:
„Я. Н. Н. Преосв. Митрополитомъ поставленый Свѣдокъ Синодальный для Епархіи Н. прирѣкаю, обѣтую и присягаю ôтъ теперь и на будуче, що все, о чѣмъ якимъ будь способомъ учую и на певно довѣдаю ся, що булобы пожеланымъ до переведеня Декретôвъ сего Собора, коли зôстануть законно обнародовленî, якъ и ôтъ закôнченя сего Синоду, ажь до найблизшого Собора провинціяльного, противилобы ся доброму порядкови Церкви и здоровôй карности, якъ и о всѣхъ недостаткахъ и надъужитяхъ чи то межи клиромъ чи межи людомъ моєи Епархіи, о котрыхъ я довѣдавбы ся и котрî належалобы усунути черезъ Соборъ, Митрополиту еще передъ будучимъ Соборомъ, еслибы того зажадано ôтъ мене, або потôмъ на зôбранôмъ Синодѣ совѣстно и по правдѣ буду доносити такъ ми Боже поможи и сіє св. Евангеліє.“²).
Що до прочихъ постановленыхъ Свѣдкôвъ, котрибы не були присутнî, Преосв. Митрополитъ прикаже, щобы они ту саму присягу зложили передъ своимъ власнымъ Епископомъ, и щобы потôмъ Епископы повѣдомили о тôмъ Митрополита.
Потôмъ буде просити Промоторъ о пôдписанє Собору тыми словами:
„Ваше Преосвященьство! Понеже по обнародовленю Декретôвъ, котрî при помочи Божôй на сѣмъ Соборѣ зôстали установл нî, и котрî то ôтъ Преосв. Отцѣвъ зôстали принятî, еще лишає ся то, щобы Всечестнѣйшî Отцѣ передъ закрытемъ Собора тîиже пôдписали, я тогоже Собора Промоторъ вношу и прошу, щобы Ваше Преосвященьство зволили зарядити пôдписанє Декретôвъ“ ³).

------
¹) См. Соб. Колон. 1859.
²) См. Соб. Колон. 1859.
³) См. Соб. Колон. 1859.

=== LEAF p40 ===
[Стр. 38]

Преосв. Митрополитъ заявить: „Се рѣшаємо и повелѣваємо“. По чѣмъ Секретарь пріймає згаданый Декретъ и ôтчитає, именно:
„С. С. Митрополитъ... и пр.
Коли Мы при помочи Божôй дôйшли до того, що все то, о чѣмъ угодно було на сѣмъ Соборѣ радити, постановляти и рѣшати, теперь выконало ся и закôнчило ся, умоляємо и упоминаємо съ братною любовію Всечестнѣйшихъ Отцѣвъ, котрî суть участниками сего Синода, щобы по Насъ кождый зъ осôбна въ своѣмъ мѣстци и порядку, приступали до великого Престола и тоє пôдписали, що на сѣмъ Соборѣ провинціяльнôмъ було узаконено и опредѣлено.“
По пречитаню Декрету, приступають всѣ Всечестнѣйшî Отцѣ пôсля порядку до Олтаря, на котрого трапезѣ зъ сѣвернои стороны т. є. зъ лѣвои, дивячи ся до Олтаря, буде оденъ або бôльше примѣрниковъ всѣхъ Декретôвъ въ одно зôбраныхъ лежати, на котрыхъ Митрополитъ першій, а потôмъ другî Преосвященî Епископы и прочî Синодальнî пôдпишуть ся въ спосôбъ указаный въ Синодѣ Замостьскôмъ т. є. имя, прозвище и титулъ.
Такожь Епископы Провинціи: и якъ се дѣяло ся въ Синодѣ Замостьскôмъ; пôдписъ имени и прозвища съ власнымъ титуломъ, бôльше нѣчого.
По укôнченю пôдписовъ Промоторъ внесе заповѣдженє слѣдуючого Собору говорячи: „Ваше Преосвященьство! На Соборахъ провинціяльныхъ бувъ звычай, при кôнци послѣдного Засѣданя, такожь назначати и оповѣщати часъ слѣдуючого Собору. Протоє я сего Собору Промоторъ вношу и прошу, щобы Ваше Преосвященьство пôсля сего звычаю вже нынѣ зволили опредѣлити и означити часъ ôтправленя найблизшого Собору провинціяльного и приказали Декретъ о речинци будучого Собору оголосити. Преосвященый Митрополитъ ôтповѣсть: „Се рѣшаємо и повелѣваємо.“
И Секретарь перечитає Декретъ слѣдуючого змѣсту:
С. С.... и пр. Послѣдуючи старинному звычаєви Соборôвъ провинціяльныхъ, пôсля котрого при кôнци послѣдного Засѣданя означає ся и установляє ся часъ слѣдуючого Собора найблизшого, за згодою Преосвященыхъ Епископôвъ Нашихъ провинціяльныхъ, постановляємо и рѣшаємо, що найблизшій слѣдуючій Соборъ провинціяльный має ôтбути ся р. 1896. однако такъ, що сей речинець можна свобôдно скоротити або продовжити, якъ того вымагати будуть обставины въ нашôй Провинціи для взросту и добра Церкви.“
Наконець Промоторъ внесе заключенє Собору словами:
