=== LEAF p101 ===
[Стр. 99]

ГЛАВА V.
О Тайнѣ Єлеопомазанія.

1. Що до сеи Тайны нынѣшный Синодъ, ôтновляючи то, що о єи науцѣ и удѣляню мудро высказавъ Синодъ Замостьскій, уважає одно лише необходимымъ заявити, именно, щобы Чинъ удѣляня сеи Тайны пôсля образця „Въ кратцѣ“, предложеный згаданымъ Синодомъ, не лише въ случаю крайнои потреби, но такожь и въ прочихъ случаяхъ загально употребляти, а то задля звычаю уже давно у насъ введеного, хотя нынѣшный Синодъ не заборонює, но и препоручає удѣляти туюжь пôсля Послѣдованія бôльшого, особенно, коли до строєня тоиже можна мати бôльше священиковъ.
2. Чтобы же дотычно примѣненя матеріи и формы була захована священослужителями совершена однообразнôсть, приписує теперѣшный Синодъ, щобы помазанє дѣяло ся при сихъ словахъ формы изъ всѣхъ найсущественнѣйшихъ, т. є. при словахъ: Ицѣли помазаніємъ симъ раба твоего, а кôнчило ся при выреченю слôвъ: „оживотвори єго благодатію Хріста твоего“.
3. Що до способу помазаня розличныхъ частей тѣла, задля установленя цѣлковитои однообразности, дополняє Синодъ тоє, чого въ Уставахъ недостає: 1. Чтобы помазанє дѣяло ся великимъ пальцемъ, и то стороною єго спôдною, вынявши случаи заразливои хоробы, тогды вôльно употребити патычка. 2. Чтобы оно дѣяло ся крестообразно. 3. Чтобы при подвôйныхъ членахъ змыслôвъ употребляти подвôйного помазаня, починаючи ôтъ правого члена. 4. Чтобы помазанє очей совершало ся на повѣкахъ, ушей на найнизшôй части уха, нôздрій на вершку кôньчика носа однымъ помазанємъ, — устъ на стисненыхъ губахъ, однымъ помазанємъ, рукъ и нôгъ на спôднôй части т. є. на долоняхъ и на пôдошвахъ. 5. Ритуалъ Римскій Павла V. пôдъ Тит. о Єлеопомазанію учить: „Помазанє бедръ (то само треба сказати и о грудехъ) у женьщинъ, задля приличности, належить залишити, якъ такожь и у мущинъ, коли тіи задля недуги не можуть легко порушити ся, и тогды такъ у мущинъ якъ и у женьщинъ не треба

=== LEAF p102 ===
[Стр. 100]

помазовати ніякои иншои части тѣла, вмѣсто бедръ. Єсли бы кому недоставало якого змысла, напр. взроку, або бувъ ôттятый якій членъ, напр. рука або нога, тогды має помазати ся найблизша часть того змысла або члена, понеже мôгъ грѣшити, хотя не черезъ зверхнӣ змыслы, то черезъ силы имъ ôтковѣдаючӣ, або черезъ пожаданє чину непозволеного.
4. Що до матеріи або єлея, приневоленый єсть теперѣшный Синодъ ôтновити приказъ Синода Замостьского, щобы именно останки єлея, котри по помазаню лишать ся, были спаленӣ и не уживали ся поновно до другого удѣляня сеи Тайны, протоє най священики, яко служителѣ сеи Тайны св. Єлеопомазанія не благословять всего єлея, который на тую цѣль переховують въ сосудци, но най налѣють зъ него лише малу скôлькôсть, яка достаточною уважати ся буде до помазаня одного хорого, въ плыткій срѣбный або цинковый сосудець, якъ приписує Синодъ Замостьскій, а по совершеню обряду, най вытруть оставшу часть єлея въ сосудцѣ ватою и спалять на огнѣ.
5. Чтобы однакожь вѣрныхъ не ôтстрашати ôтъ принятя сеи Тайны, най парохи въ догôднôмъ часѣ поучають ихъ въ проповѣдяхъ або катехизаціяхъ, що священикови ничого не належить ся за удѣленє сеи Тайны, и протоє самӣ парохи най выстерегають ся жадати чого ôтъ вѣрныхъ за удѣлянє сеи Тайны, що бôльше, они яко добрӣ пастырѣ най самӣ вывѣдують ся о станѣ здоровя своихъ вѣрныхъ и чи то самӣ, чи черезъ ихъ домôвниковъ най приводять ихъ до доброохотного принятя сеи Тайны. А щобы домôвники самӣ, якъ то часомъ дѣє ся, не ôткладали завôзвати священика, тогды коли еще свѣтить надѣя ôтзысканя здоровя, най поучають вѣрныхъ, що тая Тайна помагає такожь здоровю тѣла, для ôтзысканя котрого она дѣйстно може послужити, єсли то для спасенія душѣ буде пожиточнымъ, якъ говорить тойже Синодъ Замостьскій 1).

1) Тит. III. §. 6.

=== LEAF p103 ===
[Стр. 101]

ГЛАВА VI.
О Тайнѣ Священьства.

1. Кромѣ того, що о Тайнѣ Священьства постановивъ Синодъ Замостьскій, теперѣшный Синодъ уважавъ ôтковѣднымъ постановити слѣдуюче: 1. Що до вѣку рукополагаемыхъ: Хотя давнӣ каноны Церкви до принятія Пôддіяконьства приписують лѣтъ 20 1), до принятія Діяконьства лѣтъ 24 2), до принятія Пресвитерства лѣтъ 30 3), то однакъ пôсля постановленя Собора Тридентійского, котрому послѣдовати поручивъ намъ уже такожь и Синодъ Замостьскій, вымагає ся до принятія Пôддіяконьства рôкъ 21., до Діяконьства 22. до Пресвитерства 24. окôнченый, котре то поставленє и у насъ довжно точно ôтъ теперь заховати ся.
2. Що до межичасу (ôtступôвъ часу): Хотя въ канонахъ Соборôвъ межи принятємъ одного и другого чина приписує ся ôтступъ часу одного року 4), однако Синодъ Тридентійскій полишивъ въ тôмъ дѣлѣ розсудови Епископôвъ часъ тыхъ же ôтступôвъ скоротити пôсля того, якъ будуть уважати, що то потребѣ и пожиткови Церкви бôльше єсть ôтвѣтне, однако нашъ Синодъ Замостьскій, не нарушаючи того права Епископôвъ, постановивъ кромѣ чина Четця и Пôддіякона, котри, якъ утверждає, могуть бути при однôй ординаціи и того самого дня удѣленӣ, межичасъ (ôtступъ) десяти дней межи принятємъ Пôддіяконьства и Діяконьства, рôвножь межи Діяконьствомъ и Пресвитерствомъ. Однако той приписъ Синоду, въ нынѣшныхъ часахъ найбôльше задля поданя бôльше вправы новопоставленымъ въ священôмъ чинѣ, по принятю Діяконьства и Пресвитерства, звичайно еще бôльше стѣсняє ся и то на пôдставѣ властей, якӣ звичайно Епископы ôтъ св. Престола одержують такъ, що пôсля теперѣшного звычаю, межи чиномъ Четця и Пôддіякона не заховує ся ніякій межичасъ, якъ и Синодъ Замостьскій постано-

1) Соб. Трул. кан. 15. у Гардуин. III. 1665. 2) Соб. Картаг. III. кан. 4. Гард. Т. I. 961. 3) Соб. Новокес. кан. 11. Соб. Трул. кан. 14. Гард. I. 284. и III. 1665. 4) Соб. Трид. зас. 23, XI о Реф.

=== LEAF p104 ===
[Стр. 102]

вивъ, межи Пôддіяконьствомъ а Діяконьствомъ, по бôльшôй части держить ся межичасъ одного дня, а межи Діяконьствомъ а Пресвитерствомъ (межичасъ) 8 дней. Нынѣшній Синодъ призволяючи на захованє що лишь наведеного звычаю, постановляє кромѣ того, щобы чины Діякона и Пресвитера могли бути удѣленӣ лише въ двохъ дняхъ и то праздничныхъ нарочитыхъ, однако не слѣдуючихъ по собѣ безпосередно, чины же Четця и Пôддіякона пôсля давнои практики такожь въ дни седмичнôмъ (на будни).
3. Що до приготованя рукополагаемыхъ до достойного принятя св. Чинôвъ, то кромѣ того, що пôсля установъ Собора Тридентійского приписує соборъ Замостьскій, заявляє теперѣшный Синодъ, именно дотычно вправъ духовныхъ, що потреба ôсьмь дней безперерывно по собѣ слѣдуючихъ, передъ принятємъ низшихъ чинôвъ, то само має ся заховати при принятю Діяконата и Пресвитерата, наколи въ ихъ удѣленю заходить довша перерва: колижь сӣ высшӣ чины удѣляють ся въ слѣдуючихъ по собѣ безъ перервы праздничныхъ дняхъ, выстарчає для сего послѣдного, одинъ день.
Однако сей Синодъ додає, щобы рукополагаемӣ передъ принятємъ такъ Пôддіяконату якъ Діяконату и Пресвитерату очистили совѣсть свою черезъ св. Сповѣдь. Кромѣ того звертає Синодъ увагу Архієреѣвъ (Ординаріѣвъ), щобы заховали приказъ Синоду Замостьского, приписаный що до складаня исповѣданія вѣры приступаючими до чинôвъ святыхъ, щобы именно тоє совершало ся пôсля формулы Урбана П. VIII-го, приписанои для Восточныхъ и то точно въ самъ день принятя чина Пресвитера.
4. Наконець, понеже въ нашôмъ Архіератиконѣ (Понтифікалѣ) безпосередно передъ принятємъ Пресвитерства положена форма присяги вѣрности и послушеньства такъ Святѣйшому Отцю якъ и свому Архієреєви, якъ такожь стереженя добръ церковныхъ, котрӣ єму будуть ôтданӣ до управленя, и безъустанного позôставаня при тôй самôй Церкви, — теперѣшный Синодъ похваляючи сю практику, приказує и надальше заховати тую.
5. Що до самого обряду удѣляня Чинôвъ, жадає Синодъ, щобы, єсли бôльше разомъ приимають чинъ Діякона

=== LEAF p105 ===
[Стр. 103]

або Пресвитера, Святитель клавъ руки на кождого поодинокого рукополагаємого окремо, коли произносить существенну форму св. Чина именно: „Божественная благодать и пр.“

ГЛАВА VII.
О Тайнѣ Супружества.

1. Що до Тайны Супружества, послѣдуючи во всѣмъ правилу и науцѣ св. Собора Тридентійского и Синода Замостьского, якъ такожь приписамъ Конкордіи, зъобовязуємъ душпастырей, щобы придержували ся ихъ точно и въ случаяхъ, гдебы потребно було якого розрѣшеня, удавали ся о полученє тогожь всегда до свого Ординарія, заховуючи впрочѣмъ въ тôй справѣ почастнӣ поученя, заключаючи ся въ пастырскихъ посланіяхъ, въ тôй цѣли выданыхъ дотычными Ординаріями.
2. Особливо же упоминає Синодъ душпастырѣвъ, щобы чимъ близшӣ суть степени, ôтъ котрыхъ о розрѣшенє просять стороны, тымъ бôльше объявляли ся имъ неприклонными, совѣтуючи о скôлько то дасть ся, щобы ôтъ такого Супружества вздержали ся и лише задля дуже важныхъ поводôвъ дѣлали кроки до позысканя такого розрѣшеня.
3. Кромѣ того най стерегуть ся, щобы не благословили супружествъ тыхъ осôбъ, котрӣ незаконно перейшли зъ обряду латиньского на грецкій, но най о законности такого переходу докладно передъ тымъ вывѣдають ся, понеже довжнӣ знати, що въ случаю, гдебы переходъ такій обохъ сторонъ бувъ незаконный, супружества такӣ суть неважнӣ, яко не заключенӣ въ присутности власного пароха, якъ то приписує Соборъ Тридентійскій и Конкордія.
4. Що до мѣшаныхъ супружествъ межи христіянами католиками и некатоликами (иновѣрцями), душпастырѣ най усердно старають ся, щобы такӣ супружества не заключали ся, однакожь въ случаяхъ, гдебы имъ выдавало ся неможливымъ перешкодити такимъ супружествамъ, най поступають точно пôсля почастныхъ наставленій для такихъ случаѣвъ, выданыхъ б. п. Григоріємъ Папою XVI.

=== LEAF p106 ===
[Стр. 104]

зъ дня 22. мая. 1841. до Архіепископôвъ и Епископôвъ Австрійскихъ, а пôдъ днемъ 16. липня 1842. на область Галичины розтягненыхъ и Єго Еміненцією Кардиналомъ Митрополитомъ Михаиломъ Левицкимъ п. д. 31. сѣчня 1843. въ Архієпархіи Львôвскôй обнародовленыхъ 1) и зарôвно св. Конґреґацією Инквизиціи (Congregatio Inquisitionis) зъ д. 22. Грудня 1888. Архієпарх. Вѣдомости ч. 4; зъ 1889. р. ч. 29. орд. котри тутъ при кôнци Синоду въ цѣлости наводять ся 2).
5. Що до часу благословенія супружеского, маючого ся удѣлити парохомъ, належить старати ся, щобы тоєже загально сказавши, ôтбувало ся въ годинахъ поранныхъ, по крайнôй мѣрѣ передъ полуднемъ, щобы именно женихи и высповѣданӣ и запричащанӣ, могли досягнути обыльнѣйше дѣйство и благодать тои Тайны.
6. Наконець, що до обряду, мають парохи держати ся Уставу выданого симъ Синодомъ. Дотычно же супружествъ такъ званыхъ цивильныхъ, приказує нынѣшный Синодъ душпастырямъ во всѣмъ держати ся наставленя, выданого до всего духовеньства сеи провинціи нашими Ординаріями дня 24. червня (6. липня н. ст) 1868. р. котре тутъ при кôнци Синоду умѣщає ся: „Спиридіонъ Литвиновичь Божією милостію и пр. и пр. Іосифъ Сембратовичь и пр 3).

Титулъ III.
О Освященіяхъ и Благословеніяхъ — (Сакраменталіяхъ).

Хотя Освященія и Благословенія (Сакраменталія) не удѣляють тои обыльности благодати, що св. Тайны, и не удѣляють єи самӣ собою (ex opere operato), но лише изъ дѣйства дѣйствуючого (ex opere operantis) належито успособленымъ, то помимо того, Благословенія и Освяще-

1) Зри Дръ Пелешъ Пастырске Богословіє. 2) См. Додатокъ XIX. и буква а. 3) Зри Дръ Пелешъ Богословіє Пастырск. О супружествахъ цивильныхъ IX. §. 367. стор. 854. (См. Додатокъ XX. при кôнци актôвъ),

=== LEAF p107 ===
[Стр. 105]

нія (сакраменталія) звыкли въ нашôй Церкви бôльше, нѣжь въ грецкôй, уживати ся и вельми цѣнити ся. И то справедливо: бо, если молитва такожь приватна кождого чоловѣка єсть Богу пріятна и подає чоловѣкови дорогӣ наслѣдки и плоды духовнӣ, о скôлько бôльше молитвы благословеній и освященій, котрӣ приносять ся именемъ Обручницѣ самого Христа Господа, єго небесному Отцю. Но понеже благословенія и освященія тымъ обыльнѣйшӣ благодати звыкли удѣляти, съ чимъ бôльшимъ розположенемъ душевнымъ такъ вѣрныхъ, якъ и служителѣвъ совершають ся, про то упоминає Синодъ священослужителѣвъ, щобы такӣ благословенія и освященія набожно и богоговѣйно и съ чистою совѣстію вѣрнымъ подавали, и такъ само упоминає вѣрныхъ, щобы набожно, богоговѣйно и съ чистою совѣстію тіиже пріймати 1).
Но якъ однӣ св. Тайны, кромѣ удѣленя благодати, призначенӣ до знищеня злого т. є. грѣха, другӣ же до удѣленя або помноженя дарôвъ благодати, такъ подôбно и благословенія и освященія; бо однӣ зъ нихъ призначенӣ до прогнаня злого — якъ ексоркизмы и подôбнӣ заклинанія такожь рѣчей неживотныхъ, другӣ до удѣленя благословенія або освяченя чи то особамъ, чи рѣчамъ.
1. Що до ексоркизмовъ, най старають ся душпастырѣ, при непокоєняхъ злыми духами, передъ всѣмъ докладно выслѣдити, чи дѣйстно наслѣдки ихъ правдоподôбнѣйше походять ôтъ діявола, чи скорше ôтъ якои природнои хоробы; а еслибы о першôмъ пересвѣдчили ся, а важнôсть выгодка того вымагала, най не приступають до заклинаня (ексоркизованя) заразъ, особенно всенародно, но попередно най дадуть точне справозданє Ординарієви свому, и ажь тогды, коли той осудить, що потреба ужити заклинаній, най приступають до нихъ, переглянувши попередно правила, котрӣ о тôмъ предметѣ положенӣ суть въ нашихъ Требникахъ (Евхологіонахъ).
2. Що до очищеня женъ по родженю, роспоряджає предовсѣмъ Синодъ, щобы чинъ очищеня надъ женою, котра породила дитя незаконне, залишити, щобы такимъ способомъ такъ она, якъ и другӣ ôтстрашали ся ôтъ такого грѣху. О тôмъ же роспорядженю Синоду має парохъ

1) Зри св. Өома III. ч. в. 87. арт. 8.

=== LEAF p108 ===
[Стр. 106]

вѣрныхъ своихъ належито поучити и со всякою повагою строго упôмнути, щобы уникали сего рода грѣхôвъ и переступлень, переступаючихъ же уважати яко явныхъ грѣшникôвъ и людей даючихъ соблазнь такъ довго, доки не покають ся, и протоє такôй женѣ для ôтпокутованя грѣха, вмѣсто очищеня, най наложить принятє св. Тайны Покаянія. Загальноже що до всѣхъ женъ, котрӣ по родженю приходять до церкви въ цѣли очищеня, понеже они сейчасъ по принятю сего обряду звыкли ôтдавати ся працѣ домашнôй и полевôй, тожь задля того, щобы до такои працѣ зъ причины немочи еще за неспосôбныхъ уважали ся, роспоряджає Синодъ, щобы до принятя сего обряда приступали звичайно не передъ 20 днями ôтъ родженя, а то тымъ бôльше, що пôсля приписôвъ Требника (Евхологіона), властиво сказавши, чинъ сей належить пріймаги въ 40. день по родженю.
3. Що до благословеній: то межи иншими торжественнѣйше єсть то, котре дѣє ся на Всеночнôмъ якого нарочитого праздника и приходить пôдъ назвою благословенія хлѣбôвъ, хотя кромѣ хлѣбôвъ кладуть ся до благословенія такожь пшениця, вино и єлей. Хлѣбы тіи, якъ такожь вино, пôсля Устава уживанӣ, роздѣлювали ся давнѣйше монахамъ спѣвавшимъ цѣлу нôчь въ церквѣ, и то межи Вечернею и Утренею; понеже однакъ нынѣ чинъ той ôтправляє ся не лише въ монастыряхъ, но также во всѣхъ церквахъ парохіяльныхъ, въ котрыхъ участь мають всѣ вѣрнӣ при тôй ôтправѣ, протоє постановляє Синодъ, щобы хлѣбы тіи, покраянӣ на частицѣ, роздѣлювали ся кождому зъ народу, приступаючому до помазаня благословенымъ єлеємъ, а останки того єлея, по помазаню вѣрныхъ, мають выляти ся до лямпы церковнои, вино же и пшениця най припадають до побожного ужитку священикови такъ, щобы для слѣдуючого благословенія все нове предкладало ся.
4. О благословенію основаня и новопостроєнои церкви и тоиже олтаря, также звôницѣ и звонôвъ, якъ и кладбищъ, належить знати, що благословенія тӣ може совершити кождый священикъ, заосмотреный однако къ тому особенною грамотою ôтъ свого Ординаріяту, и пôсля обряду властивого звыклымъ священикамъ, а не Архієреямъ, якъ положено въ Требникахъ.

=== LEAF p109 ===
[Стр. 107]

5. Кромѣ того може священикъ благословити всѣ священӣ ризы и сосуды, якъ и снаряды святӣ: образы, хоругвы, кресты, медалики и проче, вынявши: антиминсъ, чашу, дарохранильницю дискосъ, ложицю и монстранцію, котрыхъ всѣхъ благословеніє належить, властиво до Епископа. Но изъ особенного порученя Епископа, въ декотрыхъ случаяхъ може бути дана власть также звыклому священикови, о котру то власть протоє всегда Епископа належить просити, щобы пôсля обряду, для звыклого священика приписаного, благословеніє ôтбути ся могло.
6. Що до благословенія нового дому, тоє совершають также священики, а и годить ся, щобы дôмъ бувъ благословеный. Прото належить упоминати вѣрныхъ, щобы пôсля побожного звычаю предкôвъ своихъ, не залишали домôвъ, ними побудованыхъ, призванемъ имени Господа и церковнымъ благословеніємъ освящати, и ажь тогды, по благословенію священика, начинали тойже замешкувати. Понеже однако обряды, котрӣ употребляють ся при благословенію дому, положенӣ въ Требникахъ нашихъ не цѣлкомъ тӣ самӣ и многӣ обряды, якӣ у насъ звыкли употребляти ся, не поданӣ въ ніякихъ Требникахъ, но прибирають ся лише изъ звычаю, котрый такожь, пôсля розличныхъ мѣсць, єсть розличный, то для установленя въ тôмъ чинѣ однообразности, приказує Синодъ вставити докладнѣйшій уставъ въ маючôмъ ся выдати Требнику пôсля правилъ, симъ Синодомъ одобреныхъ 1).
Кромѣ того хоче Синодъ, щобы въ будуче єлей, котрый служивъ до крестообразного помазаня поодинокихъ стѣнъ, не палити свѣчками приближеными до помазаного мѣстця на стѣнѣ, якъ то въ многихъ Требникахъ приписує ся, но щобы мѣстце на стѣнѣ, єлеємъ помазане, сейчасъ ватою обтерти а такъ св. єлей съ тоюже потôмъ спалити.
Що до освященій, приказує Синодъ, щобы, для захованя однообразности при однôмъ и другôмъ освященю, або, якъ у Латинянъ каже ся, при благословенію воды, именно такъ великôмъ, котре Богоявленію єсть властивымъ, якъ и при малôмъ, котре, вынявши праздника Бо-

1) См. Додатокъ XXI.

=== LEAF p110 ===
[Стр. 108]

гоявленія, въ теченю року, пôсля потреби звыкло ôтправляти ся, по поминаню свого Цѣсаря було также и то на першôмъ мѣстцѣ, поминанє Найвысшого Архієрея, якъ то уже въ выданяхъ почаѣвскихъ положено, и то пôсля слѣдуючои формы: „И спаси Господи рабовъ Твоихъ Вселеньского Архієрея Н. Н. и благовѣрного Императора нашего Н. Н.

Титулъ IV.
О всенароднômъ почитаню Бога.

1. Понеже чоловѣкъ, яко складаючій ся зъ подвôйного существа, повиненъ ôтдавати честь Богу свому Сотворителеви, внутренну и внѣшну, то до такого обовязку еще приневоленый тымъ, що съ другими людьми лучить ся въ суспôльнôсть; зъ чого выходить для суспôльности конечность ôтдавати Богу честь публичну. Правило тоиже чести въ старôмъ завѣтѣ приписавъ народови свому самъ Богъ; въ новôмъ же завѣтѣ, существеннӣ части, опредѣливъ самъ Сынъ Божій, посланый въ міръ сей для спасенія рода людского; а проче означила сама єго Обручниця Церковь, поучена переданьємъ Апостольскимъ и ведена св. Духомъ. Ся отже, въ одежи несшитôй за для єдности вѣры и облечена рôжнородностію за для розличности обрядôвъ, ôтдає Богу честь наймилѣйшу въ новôмъ законѣ. О тôй то одежи толковавъ вселеньскій учитель с. Августинъ слова псальма 44. с. 10: „Предста царица одесную тебе, въ ризахъ позлащенныхъ одѣяна, преиспещренна“, пишучи: „Таиньства науки (подають ся) во всѣхъ рôжныхъ бесѣдахъ. Инша бесѣда афрійска, инша сирійска, инша грецка, инша єврейска, инша ся и та, тӣ языки творять рôжнообразнôсть одежи (ризы) Царицѣ сеи, а якъ вся рожнороднôсть одежи сходить ся въ єдности, такъ и всѣ языки въ однôй вѣрѣ. Въ одежи най буде рôжнороднôсть, но най не буде дѣры. Отсе пôдъ рôжнородностію разумѣли мы розличнôсть языкôвъ, а пôдъ одежою разумѣли мы єднôсть 1).

1) Св. Август. до псал. 44. ч. 24.

=== LEAF p111 ===
[Стр. 109]

2. Що тая рôжнороднôсть обрядôвъ не тôлько не перешкаджає, но до помноженя красоты и величія Церкви еще якъ найбôльше причиняє ся, заявивъ безсмертнои памяти Пій Папа IX. въ своѣй Енциклоцѣ до Восточныхъ, говорячи: „Єдности католицкои Церкви зовсѣмъ ничого не противить ся многорака рôжнороднôсть святыхъ и узаконеныхъ обрядôвъ, що бôльше, якъ найбôльше причиняє ся она до збôльшеня достоинства, величія, красоты и блеску самои Церкви“ 1), котру то гадку майже тыми самыми словами выразивъ и теперѣшній найвысшій Архієрей Левъ П. XIII. передъ нашимъ духовеньствомъ, припущенымъ на авдієнцію Свою въ Ватиканѣ при случайности свого священичого юбилея р. 1888.
3. Того же всенародного почитаня въ Церквѣ католицкôй суть двѣ части: першою и найважнѣйшою єсть жертва, въ котрôй состоить найбôльшій и найвысшій чинъ религійный; другою єсть богослуженіє, уложене св. Отцями, якъ также многӣ иншӣ, въ Церкрѣ католицкôй употребляемӣ служенія.

ГЛАВА I.
О Жертвѣ Литургіи
(Службѣ Божôй).

1. Спосôбъ, въ якій въ нашôмъ обрядѣ приносить ся найвысша честь Богу, содержитъ ся въ потрôйнôй Литургіи, именно: св. Василія Великого, св. Іоана Золотоустого и Преждеосвященыхъ Дарôвъ св. Григорія Богослова (Двоеслова).
2. Що до першон зъ тыхъ трехъ Литургій т. є. св. Василія Вел. душпастырѣ обовязани ôтправляти ю десять разъ въ роцѣ, пôсля приписôвъ Устава. Що до другои т. є. Іоана Золотоустого, по крайнôй мѣрѣ кождого свята и недѣлѣ, вынявши тӣ дни, въ котрыхъ, якъ высше сказано, приписує ся Типиками ôтправляти Литургію св. Василія Велик.; хотя желає собѣ и упоминає Синодъ, щобы свя-

1) 8 Цвѣт. 1862.

=== LEAF p112 ===
[Стр. 110]

щеники такожь въ иншӣ буднѣ ôтправляли св. Литургію (Службу Божу), хоть и не мали бы ніякои стипендіи; бо „въ кождôй Литургіи (Службѣ Божôй) находить ся весь овочь, якій выдѣлавъ Христосъ на крестѣ; якӣ плоды страсти Господньои, такӣ плоды сеи жертвы 1)“; дальше „кожда Литургія (Служба Божа) значить стôлько, скôлько значить смерть Христова на крестѣ 2), черезъ котру то Литургію стоить вселенна 3). И для того „священикъ, котрый не перешкодженый законно, залишає ôтправляти Литургію, уймає о скôлько то ôтъ него зависить, св. Тройци славу, Ангеламъ радôсть, грѣшникамъ прощенє, праведнымъ помôчь, въ чистилищѣ зôстаючимъ охолоду, Церквѣ добродѣйство, а собѣ лѣкъ 4)“.
3. Що до Литургіи Преждеосвященыхъ, то вжежь обрядовӣ книги приписують, щобы тая ôтправляла ся кождои середы и пятницѣ великои Чотырдесятницѣ, а кромѣ того въ понедѣлокъ, второкъ и середу Страстнои седмицѣ. Въ прочӣ же дни Чотырдесятницѣ ôтправляє ся въ недѣлѣ Литургія (Служба Божа) св. Василія Вел., въ суботы св. Іоана Золотоустого, въ понедѣлокъ же, второкъ и четверъ, въ уставахъ нашого обряда не приписує ся вправдѣ ніяка Литургія; но понеже ôтъ непамятныхъ часôвъ вôйшовъ у Русиновъ католикôвъ звычай въ тӣ три дни ôтправляти Литургію св. Іоана Золотоустого, для того заявляє сей Синодъ, що той звычай належить задержати и на дальше; приписуючи впрочѣмъ парохамъ, щобы въ середы и пятницѣ великои Чотырдесятницѣ и въ першихъ трехъ дняхъ Страстнои (великои) седмицѣ ôтправляли Литургію Преждеосвященыхъ, — а еслибы коли була потреба ôтправити еще иншу Литургію другими священиками, то тая не може бути иншою, лише св. Іоана Золотоустого, и читана, а то лише за особеннымъ къ тому позволенємъ свого Ординарія.
4. Дни же, въ котрыхъ не має ся ôтправляти ніяка Литургія (служба Божа), суть слѣдуючӣ: 1. Пятокъ передъ Рождествомъ (Христовымъ) и Богоявленіємъ Господ-

1) св. Том. Акв. до гл. VI. Исаі. чт. 6. 2) Золотоуст. бес. 48. 3) Тим. Іерус. бес. о прор. Симеон. 4) Преподоб. Беда о жертвѣ Литургіи.

=== LEAF p113 ===
[Стр. 111]

нимъ, коли царскӣ часы зъ Навечерія праздника перекладати ся мають на той день. — 2. Пятокъ Страстного (великого) тыждня, если въ той день не случить ся праздникъ Благовѣщенія Пресв. Дѣвы Богородицѣ; тогды бо має ся ôтправляти Литургія св. Іоана Золотоустого разомъ съ Вечернею. — 3. Хотя пôсля Типикôвъ въ середу и пятокъ Сырного тыждня не приписує ся ніяка Литургія ни совершена, ни Преждеосвященыхъ, нынѣ однако Синодъ оставляє ненарушимымъ звычай нашъ ôтправляти въ тыхъ дняхъ Литургію св. Іоана Золотоустого.
5. Наконець Литургія торжественна, получена съ Вечернею має ся правити въ Навечеріє Рождества Христового и Богоявленія Господнього, если тоє припадає не въ суботу або недѣлю; такожь въ четверъ и суботу Страстного тыждня (великого) такъ, що въ тыхъ дняхъ має бути лише одна Литургія и то спѣвана однымъ або многими священиками соборно, выключивши всякӣ иншӣ Литургіи.
6. До ôтправленя же такъ великого дѣйства, котре єсть осередкомъ и ядромъ цѣлои нашои религіи, вымагає ся въ ôтправляючôмъ ôтковѣдного росположеня, такъ що до тѣла, якъ що до душѣ, по словамъ св. Собора Тридентійского: „Коли мы повиннӣ признати, що ніяке инше дѣло такъ святе и божественне вѣрными Христовыми справоване бути не може, якъ се саме страшне Таинство, то єсть такожь достаточьно явнымъ, що належить доложити на то всякого труду и прилѣжности, щобы о скôлько можь, съ якъ найбôльшою внутрѣшною чистотою и непорочностію сердца, якъ и зверхнымъ видомъ богоговѣнія и набожности, ôтправляло ся 1)“.
7. Що до тѣла, священикъ дѣйствуючій має бути одѣтый въ одѣжь довгу (такъ звану сутанну або реверенду) и въ поставѣ приличнôй, поважнôй и скромнôй 2) ôтъ пôвночиже натще, и то пôдъ тяжкимъ грѣхомъ а не шѣсть годинъ ôтъ ѣдженя, якъ то декотрӣ нерозсудно и противъ явного общего церковного закона и звычаю собѣ уроють 3). Для бôльшои же приличности, довжнои

1) Зас. 22. de observ. et evitand. in celebr. Missae — о тômъ, що має ся захов. и уникати при ôтправѣ службы Божои. 2) Соб. Зам. тит. 3 §. 4. 3) Зри Син. Зам. тит. 3. §. 4.

=== LEAF p114 ===
[Стр. 112]

такъ великому таинству, и для уникненя соблазни нашому народови, най задержують ненарушеный звычай, доси у насъ существуючій, не курити ôтъ пôвночи ажь до св. Литургіи 1).
8. Що же до душѣ, належить, щобы бувъ чистый ôтъ смертного грѣха, и о скôлько бути може, и ôтъ простительныхъ. „Никто най не маловажить собѣ рѣчей, котрӣ выдають ся дрôбными, понеже, якъ то чувъ Петръ, если ихъ Христосъ не обмыє, не будуть мали части съ Нимъ“ 2) — Кромѣ того, никто, свѣдомый собѣ смертного грѣха, хотябы єму здавало ся, що єсть сокрушеный, най не важить ся, безъ попередной таинственной сповѣди приступити до св. Евхаристіи. Єслижебы вôнъ на той часъ не мавъ сповѣдника, и такъ зъ конечности священодѣйствовавъ безъ попередной сповѣди, взбудивши въ собѣ лише съ найбôльшою старанностію совершеный жаль, то довженъ якъ найскорше, высповѣдати ся 3).
9. Дальше — най приготовлять ся до достойного ôтправленя такъ великого таинства молитвами канонными т. є. утренею съ первымъ часомъ, и то пôсля систему скороченыхъ часôвъ канонныхъ, опредѣленого симъ Синодомъ, коли ôтъ св. Апостольского Престола позыскає одобренє. Най такожь употребляють, по можности тыхъ, ôтъ св. Отцѣвъ Церкви составленыхъ молитвъ, котрӣ въ Часословахъ звичайно передъ св. Причащеніємъ суть положенӣ.
10. Въ самôйже Литургіи най точно заховують приписы, составленӣ Львôвскою литургичною комисією, а симъ Синодомъ принятӣ и ухваленӣ, коли позыскають одобренє св. Престоломъ. Жертву же св. Службы Божои най совершають съ повагою и статочностію такъ при змѣнѣ голосу, якъ и при рухахъ; не занадто скоро, не занадто поволи, такъ, щобы, кромѣ Проскомидіи тревала читана Литургія около пôвъ годины, но не переходила трехъ чвертій годины. Кромѣ того най выголошують всѣ слова належито и докладно, заховуючи наголосы и виды бесѣды

1) Зри: Пастырск. Богосл. Дра Юл. Пелеша. 2) Св. Бернардъ у св. Альф. silva mater praedicab. Pars II. Instr. I de celebr. Missae 3) Соб. Трид. Зас. 13. гл. 7. О Евх.

=== LEAF p115 ===
[Стр. 113]

священнои, и най не выголошують слôвъ неповно (не цѣло) або урывочно, або лише въ мысли, но выразно, однакъ заховуючи при тôмъ розличіє межи молитвами въ тай и въ голосъ, а котрыхъ выголошенє най буде умѣрене.
11. Въ Литургіи соборнôй, т. є. коли многӣ священики разомъ священодѣйствують, довжнӣ сослужителѣ произносити съ головнымъ священослужителемъ слова освященія голосомъ вправдѣ тихимъ, однако ни выпереджаючи, ни позôстаючи за головнымъ священодѣйствуючимъ, но рôвночасно, такожь най не залишають ôтмавляти молитвъ въ тай съ священодѣйствуючимъ и то въ спосôбъ вказаный въ Уставѣ, коли самъ священикъ ôтправляє. Єсли же случить ся, що декотрӣ зъ нихъ суть лише пристоячими, не дѣйстно сослужачими, то властиво сказавши, не належить до нихъ ничь бôльше, якъ лише обовязокъ по порядку спѣвати возгласы, заховуючи однако всяку скромнôсть такъ внѣшну, якъ и внутрѣшну, ôтковѣдну такъ великому религійному дѣйству; однакоже для созиданя народа и гармонійного согласія, маючого ся заховати при священодѣйствію, годить ся, щобы они и прочӣ обряды литургійни съ головнымъ священодѣйствуючимъ совершали и на самӣ молитвы уважали, поминувши лише слова освященія котрӣ тôлько священодѣйствуючими мають бути выголошенӣ.
12. Єсли то все буде заховано належито, взбудить въ народѣ побожнôсть. Церковь бо употребляє обрядôвъ: „щобы пôднести величество такъ великои жертвы и умы вѣрныхъ черезъ тӣ видимӣ знаки религіи и побожности побудити до розважаня найвысшихъ рѣчей, котрӣ въ сѣй жертвѣ суть утаєнӣ 1). Єсли же тӣ залишать ся, тогды ôтверне ся нарôдъ ôтъ богослуженя, нанесе ся якъ найбôльша зневага Богу, а священикамъ самымъ зготовить ся погибель вѣчна.
13. Чтобы же вѣрнӣ могли задосытьучинити свому обовязкови що до слуханя цѣлого богослуженя, постановляє Синодъ, щобы ôтправа Службы Божои парохіяльнои ôтбувала ся въ певныхъ означеныхъ годинахъ, ни занадто вчасно, ни занадто пôзно; загально сказавши, найôтковѣд-

1) Соб. Трид. зас. 22. гл. 5.

=== LEAF p116 ===
[Стр. 114]

нѣйшій часъ до ôтправы єсть десята година 1), впрочѣмъ що до часу ôтправляня Службы Божои має парохъ увзгляднити обстоятельства своихъ парохіянъ. Єслибы коли случило ся, щобы Служба Божа пôзнѣйше мала бути, належить заховати приписъ Синода Замостьского, щобы тая начинала ся по крайнôй мѣрѣ передъ полуднемъ, вынявши Навечеріє Рождества Христового и Богоявленія (кромѣ, если припадуть въ суботу або недѣлю), якъ такожь въ четверъ и суботу страстного (великого) тыждня 2).
14. Єслибы же коли въ праздникъ храмовый, або задля якого особенного обстоятельства заходила потреба часъ службы Божои продовжити, або на пôзнѣйше ôтложити, най не дѣлають того безъ важнои причини.
15. Що до годины ôтправляня Службы Божои Преждеосвященыхъ, належить задержати принятый у насъ звычай ôтправляти туюжь ôтъ годины около десятои передъ полуднемъ, котрый звычай основує ся на славяньскихъ Типикахъ 3).
16. По Литургіи не повиненъ священикъ заразъ по зложеню ризъ св. зъ церкви утѣкати або розговорювати, но, совокупленый въ якôмъ спокойнôмъ мѣстци съ належитою набожностію, най отправить чинъ благодаренія Христу Господу, еще въ въ грудехъ Єго перебуваючому, и най долучить еще другӣ побожнӣ молитвы такъ, щобы на таковӣ употребивъ около чверть годины, щобы съ такъ великимъ гостемъ, у себе перебуваючимъ, обходячи ся недостойно, не ставъ ся виннымъ найтяжшои зневаги и не навѣвъ на себе, вмѣсто благословенія, проклятє.

ГЛАВА II.
О намѣреню и стипендіяхъ Службъ Божихъ (Литургій).

1. Понеже кождый Архієрей т. є. священикъ принятый ôтъ Бога, щобы приносивъ дары и жертвы о грѣхахъ народа, Церковь же часъ того приношеня означила, обмежаючи

1) Паст. посл. бл. п. Митр. Львôвского Спир. Литвиновича зъ дня 9. лютого 1865. Ч. 5722. 2) Син. Зам. тит. 3. §. 4. 3) Тріодь слав. понед. 1. седм. Четыредесятници.

=== LEAF p117 ===
[Стр. 115]

тойже на недѣлѣ и дни праздничиӣ приказанӣ, протоє належить, щобы всѣ душпастырѣ, предовсѣмъ же Епископы, а потôмъ властивӣ парохи и тӣ священики котрӣ мають завѣдательство парохій, приносили жертву Литургіи за частину стада собѣ повѣреного, кождои недѣлѣ и праздника приказаного.
Що до праздникôвъ давнѣйше приказаныхъ, а теперъ знесеныхъ, обовязанӣ они такожь приносити (аппликовати) Службы Божӣ за нарôдъ, якъ видно зъ заявленя бл. п. Пія Папы IX. въ Енциклицѣ „Amantissimi Redemptoris“ зъ дня 3. мая 1856 1).
Що до тыхъ праздникôвъ, котрӣ зъ будного дня переносятъ ся на недѣлю, досыть єсть робити намѣренє въ самъ день недѣльный, якъ то явно єсть такъ зъ згаданои Енциклики Пія Папы IX, якъ, особенно що до насъ, зъ призволеня Єго Святости Отця нашого Папы Льва XIII, выданого письмомъ зъ дня 26. червня 1886. до Архіеп. Митроп. руского Львôвского 2).
Праздники же перенесенӣ зъ будного дня на недѣлю суть пôсля призволеня высше згаданого, слѣдуючӣ: Зъ подвижныхъ: праздникъ св. Евхаристіи; зъ неподвижныхъ: 1) св. Іоанна Евангелиста 26. вересня; 2) тогожь Святого 8. мая; 3) Покровъ Пресв. Дѣвы Маріи 1. жовтня; 4) св. Великомученика Георгія 23. цвѣтня; 5) св. Пророка Иліи 20. липня; 6) Усѣкновеніє главы св. Іоанна Крестителя 29. серпня.
Що до сотрудниковъ парохôвъ, то тӣ властиво не суть обовязанӣ приносити Службу Божу (Литургію) за нарôдъ, понеже той обовязокъ єсть личнымъ пароха, котрый властиво самъ оденъ єсть пастыремъ своєи парохіи, и для того безъ ніякого винагородженя (стипендіи) обовязаный єсть самъ, въ высше реченыхъ дняхъ приносити за нарôдъ. Вынятӣ суть однако случаи, коли парохи безъусловно самӣ священодѣйствовати не могуть, а сотрудники данӣ суть задля тревалои або довшои ихъ слабости, або неможливости, тогды парохôвъ заступати суть обовязанӣ ихъ сотрудники.

1) См. Додат. XXIII. 2) См. Додат. XXIV.

=== LEAF p118 ===
[Стр. 116]

2. Въ Литургіи же соборнôй, хотя кождый зъ сослужачихъ довженъ мати и аппликувати своє намѣренє, то помимо того аппликацію за певну стипендію, собѣ спеціально дану, най зробить иншого дня въ Службѣ Божôй (Литургіи) осôбнôй, понеже звичайно таке оказує ся бути намѣренє даючого; що иншогоже, еслибы даючій на то згодивъ ся.
3. За Литургію Преждеосвященыхъ, понеже она не єсть жертвою совершеною, не можна принимати ніякихъ стипендій, такъ якъ не має бути ту ніякои аппликаціи въ тѣснôмъ смыслѣ. То, що часомъ при способностн Литургіи Преждеосвященыхъ священикови приносять, має ся уважати яко датокъ за Чинъ Парастаса або Панихиды, котрый має ся ôтправити по Литургіи Преждеосвященыхъ
4. Душпастырѣ, котрӣ побирають дотацію зъ фонда релігійного, обовязанӣ ôтправити кождого року таке число св. Службъ Божихъ (Литургій) фундаційныхъ, яке наложене буде на нихъ ôтъ дотычного Ординаріята. Що до Литургій, фундованыхъ почастными легатами, нехай старають ся пастырѣ, щобы тіижь ôтправляли и въ своѣмъ часѣ и пôсля условій, поставленыхъ въ грамотахъ фундаційныхъ.
Однакъ жаденъ бенефиціятъ най не важить ся самъ уменьшати якӣбудь тягарѣ, ôтправляти ся маючихъ Литургій задля доходôвъ, може уже недостаточныхъ, но задля ихъ зменшеня, або управильненя, або замѣны довженъ ôтнести ся до свого Ординаріята 1).
5. Що до Службъ Божихъ свободныхъ або стипендій ручныхъ не могутъ священики вымагати стипендіи, перевысшаючои стипендію, установлену або закономъ епархіяльнымъ, або звычаемъ, ани тожь выловлювати меншу задля огидного зыску. Належить бо великои старанности доложити, „щобы ôтъ достоинсьтва такъ великои жертвы, ухилити услôвя всякого рода заплатъ, умовы и радше неприличнӣ та не благороднӣ екзекуціи, нѣжь требованя милостинѣ, якъ и все инше того рода, що ôтъ порока симоніи або певно ôтъ огидного зарôбку ôтстоить не да-

1) Иннокен. XII. Const. Nuper 23. Дек. 1697 см. Додат. XXV.

=== LEAF p119 ===
[Стр. 117]

леко 1)“. Дальше обовязаный єсть священикъ, котрый, получивши стипендію ручну, переносить обовязокъ ôтправленя Службы Божои на другого, передати тому цѣлу стипендію 2).
6. Що до Службъ Божихъ фундаційныхъ, могуть священики, коли тіи Службы Б., котрӣ довжны ôтправити, яко належачӣ ся за приходъ т. є. по поводу, або зъ обовязку бенефиціи або прихода, поручають другимъ священикамъ ôтправити, дати имъ звычайну стипендію, а надвыжку собѣ задержати, понеже надвыжка признає ся не за ôтправу Службы Б. но на удержанє 3). Що бôльше, если милостынѣ литургійни суть дѣйстно надзвычайнӣ т. є. припадковӣ або случайнӣ, именно при случайности вѣнчанія супружеского, похорону и проч. но составляють конгруу пароха, або належать до правъ епитрахильныхъ, вôльно парохови, котрый не може самъ задосытьучинити, поручити другоми священикови ôтправити Литургію, подавши єму звыклу милостыню мѣстцеву чи то за читанӣ литургіи, чи за спѣванӣ 4).
Такожь зъ тои самой причини може священикъ, котрому поручено ôтправленє Службы Б. всегдашнои, якъ и священикъ, на котрôмъ тяжить ôтправленє Службы Б. зъ товстого легату, лишеного для него на житє съ тягаромъ богослужебнымъ, задержати для себе тую часть, котра перевысшає звычайну стипендію 5).
7. Нехай однакъ священики выстерегають ся нагромаджувати стôлько стипендій, що не моглибы тымъ же задосытьучинити въ протягу одного або другого мѣсяця, хиба, еслибы жертвуючій стипендію выразно на ôтложенє годивъ ся 6). А поза той часъ, най просить о власть ôтъ св. Престола Апостольского.
8. Єслибы же довжнӣ були ôтправляти Службу Божу за яку потребу, котра не терпить проволоки, не вôльно

1) Вен. XIV. Constit. «Quanta cura» 30 Ян. 1741 Додат. XXVI. зр. Син. Зам. тит. III. §. 4. 2) Урб. VIII. Decr. «Cum saepe» зъ д. 10. сѣчн. 1625 и Иннок. XII Const. «Nuper» д. 23. Дек. 1697 якъ высше Додат. XXV см. Додат. XXVI. 3) S. Congr. Conc. d. 21 Jun. 1625 et 25 Mar. 1745 см. Додат. XXVII 4) S. Congr. Conc. 25 Юл. 1874. см. Додат. XXVIII. 5) Св. Альф кн. 6. ч. 321. 6) S. Cong. Conc. 17. Юл. 1655. см. Додат. XXIX.

=== LEAF p120 ===
[Стр. 118]

имъ ôткладати, но, если суть перешкодженӣ заразъ ôтправити, най звернуть милостыню дателеви, высказавши причину ôтказу. Въ случаюже, колибы кто дававъ стипендію священикови меншу, якъ выносить такса пôсля права або звычаю принята, то священодѣйствуючій єсть обовязаный аппликувати Литургію за жертвуючого, если самъ на тоє згодивъ ся; въ противнôмъ же случаю най зверне стипендію жертвуючому. Своєю же властію най не важить ся стягати стôлько стипендій меньшихъ, скôлько належить ся за ôтправленє однои Службы Божои, но ôтнести ся належить до Ординарія мѣстцевого, якъ то такожь дѣяти ся звыкло въ мѣстцяхъ чудотворныхъ або и ôтпустовыхъ, щобы ôнъ самъ силою законнои власти означивъ тоє стягненє стипендій 1).
9. Чтобы же кого зъ жертвуючихъ або фундаторôвъ не покривдити що до довжности зъобовязаня, повиннӣ (священики) мати до того осôбнӣ книги, въ котрыхъ най занотують якъ найточнѣйше полученє стипендій и ôтправленє принятого зъобовязаня 2).

ГЛАВА III.
О Часахъ канонныхъ (Правилѣ церковнômъ) и другихъ всенародныхъ Богослуженяхъ.

1. Частей Правила Церковного въ нашôмъ обрядѣ єсть звичайно ôсьмь: Вечерня, Повечеріє, Полунощниця, Утреня и 4 Часы. Дотычно же чина такъ званого „Изобразительніи, (Обѣдниця)“ той употребляє ся лише въ заступствѣ Литургіи, если коли случить ся, що тая не ôтправляє ся.
2. Въ праздники же приказанӣ, въ котрыхъ приписане Всенощное бдѣніє, понеже тоежь звичайно состоить изъ Вечернѣ сполученои съ Утренею, чинъ Повечерія и Полунощницѣ не має мѣстця, но въ тôмъ случаю приписує ся подвôйна Вечерня, т. є. Вечерня мала, котра

1) Иннок. XII Const. „Nuper“ 23 дек. 1697: и Син. Зам. тит. 3. §. 4. 2) Зр Соб. Праг. тит. III. гл. 3. и власни Распорядж. епарх.
