=== LEAF p121 ===
[Стр. 119]

має ôтправляти ся въ звыклôмъ часѣ, и Вечерня велика, сполучити ся маюча, якъ мы сказали выше, съ Утренею.
3. Приписъ Церкви, всенародно ôтправляти всѣ выше наведенӣ Часы каноннӣ (Правило церковне) — бувъ похвально всегда захованый по нашихъ Монастыряхъ, що має ся и надальше заховати. Въ Церквахъ же мiрскихъ ôтправлянє тоє пôдпало певному обмеженю, понеже теперѣшнiй звычай допускає, що ôтправляють ся щоденно всенародно въ Церквахъ катедральныхъ: Вечерня, Утреня и Часъ Першiй, прочiи же три Часы якъ и Повечерiє (котре однако въ велику Чотырдесятницю ôтправляє ся такожь въ Церквѣ всенародно) и Полунощниця оставляє ся до приватного ôтчитаня. Въ Церквахъ же парохiяльныхъ лише въ недѣлѣ и праздники ôтправляють ся по звычаю Утреня або Всенощноє бдѣнiє съ Часомъ Первымъ рано и друга Вечерня по полудни. Той отже звычай у насъ принятый ôтъ давна, мають душпастырѣ точно заховати; прочiи же части богослуженя мають ôтчитувати приватно и то пôсля скороченого образця, составленого львôвскою комисiєю литургичною, а одобреного св. Апостольскимъ Престоломъ. Той спосôбъ ôтчитуваня богослужебныхъ чинôвъ приватно, заховувати довжнӣ священики такожь во всѣ будни, въ котрыхъ звычайно не ôтправляє ся нiяке богослуженє въ Церквѣ.
4. Всякуже ôтправу богослуженiй въ Церкви най совершають священики точно и то пôсля образця, нынѣшнымъ Синодомъ приписаного, котрый постарає ся Преосв. Митрополитъ такожь выпечатати и прочимъ Пр. Епископамъ заудѣлити, щобы въ тôмъ самôмъ часѣ бувъ введеный въ уживанє всѣми въ цѣлôй нашôй церковнôй провинцiи; щобы именно въ ôтправленю богослуженя всенародного не було нiякои рôжницѣ, но якъ упоминає Апостолъ: „всяже благообразно и по чину да бываютъ 1)“ и щобы всьо представляло образъ гармонiи небеснои.
5. Щоже до самои ôтправы Часôвъ канонныхъ (Правила церковного) въ особенности, най добре зрозумѣють священики и дiяконы, що се не абыякiй моленя, лишь

1) 1. Кор. 14. 40.

=== LEAF p122 ===
[Стр. 120]

всенароднӣ и то приношенӣ священослужителями въ имени Церкви, сповняючими послаництво у Бога за нарôдъ, для того и ихъ залишенє, походяче изъ недбалости и лѣнивства, єсть тяжкимъ грѣхомъ, и то не лише, коли опустить ся цѣле богослуженє, або яка значна часть, но такожь котранибудь тогожь цѣла часть, хотьбы одна изъ осьми выше наведеныхъ. Прото якенибудь було доси мнѣнiє що до обовязку ôтчитываня того Правила, теперь по ореченю Синода, має устати розличiє мнѣнiй, коли ясно и выразно наложено обовязокъ на клирикôвъ рукоположныхъ, особенно по затвердженю св. Престоломъ.
6. Понеже пôсля науки св. Альфонса „Богослуженємъ почитає ся Бога, ставляє ся ôтпôръ нападамъ ворогôвъ, и умоляє ся для грѣшниковъ Боже милосердiе 1)“, а до досягненя тыхъ цѣлей, якъ упоминає дальше сей Святый, потреба ôтчитувати Правило церковне способомъ належитымъ, протоє, щобы се справдило ся, належить щобы священики ôтчитували тоєжь, по словамъ собора Лятераньского V. въ преславнôмъ канонѣ „Dolentes“, стара н но и по бо жно. „Старано“ т. є. вымовляючи именно выразно всѣ слова, а не лише въ мысли перебѣгаючи. „Побожно“ т. є. съ увагою; то має находити ся въ сердцю, що произносить ся устами 2) и якобы съ Господомъ розмовляючи и разомъ съ Ангелами Єго хвалячи. Въ противнôмъ бо разѣ упоминає св. Кипрiанъ: „якъ-же ты жадаєшь бути выслуханымъ, коли не чуєшь себе самого? 3)“ Для того — заключає св. Альфонсъ: — „Молитва, совершена съ увагою, єсть благовоннымъ дымомъ, котрый єсть Богу вельми милый и приносить скарбы благодати, молитва же совершена съ добровôльнымъ розсѣянємъ, єсть дымомъ зловоннымъ, котрымъ Богъ мерзить ся и котрый приносить кары 4)“.

1) Silva mat. praedicabilis de orat. ment. et recit Off. Pars II. Instr. 2.
2) Кассiан. Coll. 23. 7.
3) Бес. о мол. Госп.
4) якъ высше.

=== LEAF p123 ===
[Стр. 121]

ГЛАВА IV.

Що до ôтправы Чинôвъ надпорядочныхъ, зъ котрыхъ декотрӣ суть привязанӣ до праздникôвъ неподвижныхъ, декоторӣ же до подвижныхъ.

*Що до Чинôвъ привязаныхъ до праздникôвъ, неподвижныхъ:*

I.

1. Въ праздникъ Воздвиженiя Честного Креста, дня 14. Вересня, обовязани суть душпастырѣ вынести св. Крестъ для поклоненя народови съ всѣми обрядами, приписаными въ Уставѣ того дня, и такъ вынесеный и положеный на Тетраподѣ передъ Иконостасомъ, задержати ажь до ôтданя Праздника; а єслибы пôдчасъ того ôтбувало ся въ Церквѣ яке богослуженє, то по укôнченю того богослуженя має ся ôтбути поклоненє при пѣнiю тропаря: „Кресту твоему покланяємъ ся“.
2. Въ мѣсяцяхъ Грудню и Сѣчню, въ Навечерiє або въ пятокъ передъ Навечерiємъ Рождества Христового и Богоявленiя пôсля указанiй Устава мають душпастырѣ въ Церквѣ ôтправити особеннӣ Часы, звычайно „Царскими“ званӣ, съ долученємъ Чина „Изобразительныхъ“. Въ частности же що до праздника Богоявленiя, мають ôтправити освященє воды, разъ въ Навечерiє праздника по укôнченю Вечернѣ, а потôмъ въ самъ день праздника торжественнѣйше по молитвѣ заамвоннôй.

II.

3. Дня 1. Серпня, въ праздникъ св. Братей Маккавейскихъ має ся вынести Крестъ св. для поклоненя народа, и має лежати на Тетраподѣ черезъ одинъ день, заховуючи всѣ обряды якъ на Воздвиженiє Честного Креста, кромѣ обряда самого воздвиганя на чотыри части свѣта, котрый празднику Воздвиженiя єсть властивый. Кромѣ того мають такожь въ той день ôтправити Малоє Водо-

=== LEAF p124 ===
[Стр. 122]

святiє, и де єсть такiй звычай, мають благословити зѣлє и сѣмена.

*Що до Чинôвъ, привязаныхъ до праздникôвъ подвижныхъ обовязани суть тiиже душпастыри:*

1. Въ половинѣ Великои Чотырдесятницѣ, именно въ трету недѣлю, звану „крестопоклонною“ вынести Крестъ св. для поклоненя народа съ всѣми обрядами, якъ 1. Серпня; тойже Крестъ св. має зôставати на Тетраподѣ ажь до послѣдуючои по тôй недѣлѣ пятницѣ, тогды бо має зняти ся пôдчасъ шестого часа, де той ôтправляє ся, а єсли нѣ, то передъ Литургiєю Преждеосвященыхъ.
2. Въ четверъ по четвертôй Недѣли поста ôтправити въ Церквѣ Утреню съ Канономъ великимъ св. Андрея Критского и поклонами до того долучеными, однако такъ, що вмѣсто трехъ поклонôвъ, котрӣ приписують ся по кождôмъ тропари, має бути лишь одинъ.
3. Чины ôтправы, котрӣ начинають ся разомъ съ нашою Трiодiю такъ званою „Цвѣтною“, ажь до Недѣлѣ Воскресенiя Христового, мають душпастырѣ щоденно въ Церквѣ ôтправляти и то слѣдуючимъ способомъ:
а) Въ Суботу передъ Цвѣтною Недѣлею, такъ звану „Лазареву“, нехай ôтправляють въ Церквѣ спѣвану Службу Божу.
б) Въ Недѣлю Вайй (Цвѣтну) нехай ôтправляють все по обычаю, якъ приписано въ праздникъ „Господскiй“ первого степени, додавши кромѣ того, благословенiє Вайй (вѣтъ) пôдчасъ Утренѣ.
в) Въ трехъ слѣдуючихъ дняхъ Святои (великои) Седмицѣ мають ôтправляти Литургiи Преждеосвященыхъ.
г) Въ Четверъ Страстнои Седмицѣ мають спѣвати Литургiю разомъ съ Вечернею.
д) Того самого четверга по заходѣ сонця мають ôтспѣвати Послѣдованiє Страстей съ 12. Євангелiями.
е) Въ Пятокъ, котрый уважає ся яко нарочитый праздникъ, мають ôтправити въ Церквѣ рано Часы такъ званӣ „Царскiй“, а коло полудня Вечерню, на котрôй выносить ся образъ такъ званый „Плащениця“, котра, разъ вынесена, передъ Иконостасомъ кладе ся на мѣстци такъ

=== LEAF p125 ===
[Стр. 123]

званôмъ „Гробѣ“ и тутъ нехай остає для безперерывного поклоненя народа ажь до ôтправы Воскресенiя, и то точно пôсля приписôвъ Устава, якiй сей Синодъ постаравъ ся составити.
ж) Вельми желательнымъ булобы, щобы пастырѣ того самого дня, по положеню „Плащеницѣ“ о якôй ôтковѣднôй годинѣ мали науку до народа о страстехъ и смерти Христовой.
з) Поручає ся такожь тымъ же душпастырямъ, щобы ôтправляли „Утреню надгробну“ въ Церквѣ въ тую Пятницю по заходѣ сонця за для особенности богослуженя сего дня и торжествености обрядôвъ, ôтбуваючихъ ся при кôнцѣ тоиже.
и) Въ самуже Суботу велику мають спѣвати Литургiю св. Василiя съ Вечернею.
к) Въ Недѣлю Воскресенiя мають дуже рано ôтспѣвати Утреню съ всѣми обрядами такъ сопровождаючими, якъ и выпереджаючими тую, и то пôсля Устава симъ Синодомъ одобреного. Въ Церквахъ катедральныхъ, якъ такожь въ иншихъ некатедральныхъ звыкла таяже Утреня напередъ брати ся, такъ, що совершає ся въ Суботу вечеромъ, котрый то звычай, якъ Синодъ гадає, може задержати ся.
л) Въ першихъ трехъ дняхъ сеи седмицѣ званои „Свѣтлою“ щоденно мають спѣвати въ Церквѣ Утреню, Литургiю и Вечерню.

III.

м) Въ самъ день Пятьдесятницѣ мають душпастырѣ ôтправляти безпосредно по Службѣ Божôй Вечерню съ Колѣноприклонными Молитвами, пôсля правила въ уставахъ (типикахъ) вказаного.
н) Що до праздника найсв. Евхаристiи въ частности, хотя память установленя тоиже обходить ся рôкъ рôчно въ Четверъ (великiй) въ Тайнôй Вечерѣ Господнѣй, а даже кождого дня въ жертвѣ Литургiи, однако задля величiя того Таинства, уже Урбанъ Папа IV. въ XIII. сто-

=== LEAF p126 ===
[Стр. 124]

лѣтiю 1) установивъ, щобы тоє воспоминати щорôчнымъ торжествомъ во всей Церкви въ спосôбъ праздника Господского первого степеня, съ осьмодневнымъ попразденствомъ, именно въ Четверъ по первôй Недѣлѣ „Всѣхъ Святыхъ“. Се потôмъ рôвножь вселеньскiй Соборъ Тридентiйскiй похваляє словами: „Вельми богоговѣйно и богочестиво впровадженый зôставъ въ Церквѣ Божôй той обычай, щобы кождого року въ певнôмъ якôмъ и торжественôмъ дни обходила ся, ся превысока и преблагословена Тайна съ особенною почтительностiю и торжественностiю и щобы она обносила ся въ процесiяхъ съ почестiю и величавостiю по улицяхъ и публичныхъ мѣстцяхъ 2). Для того, послѣдуючи сѣй найвысшôй церковнôй власти, не лише всѣ Церкви Западнӣ, но такожь майже всѣ Церкви Восточнӣ, соединенӣ съ Церквою католицкою обходять сей праздникъ торжествено, особенно Церковь наша Руска уже ôтъ Соединеня, и то особеннымъ богослуженємъ, розложенымъ черезъ всѣ ôсьмь дней; подôбно находимъ, що праздникъ сей обходить ся у Италiйскихъ Грекôвъ, Греко-Мельхитôвъ, Арменъ, Маронитôвъ, Сирiянъ, Халдеѣвъ и Коптôвъ 3). Дальше, хотя властиво праздникъ сей обходити ся повиненъ въ четверъ, въ сей бо день установлена була ôтъ Христа Господа св. Евхаристiя, однако за для переношеня праздникôвъ зъ дней седмичныхъ на слѣдуючу недѣлю, переносить ся на недѣлю, въ котрôмъ однако случаю т. є. въ ту недѣлю, має ôтправляти ся все богослуженє и то саме одно, якъ указує ся въ первый день въ Трiоди, съ Всенощнымъ бдѣнiємъ, въ прочихъ же дняхъ заховуючи правила приписаного богослуженя въ уставѣ (типицѣ) общôмъ съ попразденьствомъ. Въ саму недѣлю довженъ бути также пôсля звычаю, похôдъ съ Святѣйшими Дарами, по ôтмовленю заамвоннои молитвы, т, є. зъ Церкви до чотырохъ престолôвъ, устроєныхъ внѣ Церкви, рôвно ôтъ себе ôтлеглыхъ. Дебы же тоє здѣлати було неможливымъ, то буде достаточно почати похôдъ ôтъ Престола Церкви и обôйшовши трикратно Церковь съ найсвятѣйшими Дарами, чинъ сей святый за-

1) 11. авг. 1264. „Transiturus“.
2) Зас. 13. гл. 5 о Евх.
3) Acta et decreta s. s. Conc. Recent. Coll. Lacensis ed. 1876.

=== LEAF p127 ===
[Стр. 125]

кôнчити на тôмъ самôмъ Олтарѣ въ Церкви, благословенiємъ святѣйшими Дарами. Дотычно же чотырохъ Євангелiй, зъ котрыхъ спѣвають ся звыкло по одному при кождôмъ изъ чотырохъ престолôвъ пôсля обычаю, принятого тутъ на пôвночи, розпоряджає Синодъ, щобы выбирали ся тiи, котрӣ говорять о найсвятѣйшôй Тайнѣ, пôсля приписôвъ обрядовыхъ на сей праздникъ.

IV.

Що до прочихъ богослужень надпорядочныхъ, котрӣ при случайности праздникôвъ довжнӣ ôтправляти ся, остає ся еще згадати про слѣдуючiи а именно: 1 Выставленє и Благословенiє святѣйшими Дарами; 2. Чинъ Акаѳиста и 3. Чинъ Параклиса.

*О выставленю и благословенiю святѣйшими Дарами.*

Що до выставленя найсвятѣйшои Тайны и удѣлюваня благословенiя тоюже, подтверджає Синодъ звычай, у насъ уже давнѣйше введеный, щобы тiиже всенародно выставляли ся на высшôй части Кивота, и то пôдчасъ Литургiи въ праздникъ Євхаристiи и въ праздникъ храмовый (посвященя або титулу храма), въ котрôмъ то однако случаю повиннӣ священослужителѣ заховати якъ найбôльшу осторожнôсть, щобы пôдчасъ того выставленя не обертали ся плечами до найсвятѣйшихъ Дарôвъ, но коли мають обертати ся до народа, довжнӣ то дѣлати бокомъ, залишаючи въ тôмъ случаю повнӣ обороты; такъ само, если часомъ случить ся имъ переходити попередь престолъ, николи най не залишать здѣлати „метанiю“ або глубокiй поклонъ рукою ажь до землѣ сягаючи; такъ само при умываню чашѣ и рукъ, о скôлько то возможно, мають звертати ся лицемъ просто до престола.

V.

Въ тыхъ дняхъ при случайности сего выставленя мають священики пôсля звычаю удѣляти благословенiє свя-

=== LEAF p128 ===
[Стр. 124 (Повторний скан / Duplicate scan of p124)]

лѣтiю 1) установивъ, щобы тоє воспоминати щорôчнымъ торжествомъ во всей Церкви въ спосôбъ праздника Господского первого степеня, съ осьмодневнымъ попразденствомъ, именно въ Четверъ по первôй Недѣлѣ „Всѣхъ Святыхъ“. Се потôмъ рôвножь вселеньскiй Соборъ Тридентiйскiй похваляє словами: „Вельми богоговѣйно и богочестиво впровадженый зôставъ въ Церквѣ Божôй той обычай, щобы кождого року въ певнôмъ якôмъ и торжественôмъ дни обходила ся, ся превысока и преблагословена Тайна съ особенною почтительностiю и торжественностiю и щобы она обносила ся въ процесiяхъ съ почестiю и величавостiю по улицяхъ и публичныхъ мѣстцяхъ 2). Для того, послѣдуючи сѣй найвысшôй церковнôй власти, не лише всѣ Церкви Западнӣ, но такожь майже всѣ Церкви Восточнӣ, соединенӣ съ Церквою католицкою обходять сей праздникъ торжествено, особенно Церковь наша Руска уже ôтъ Соединеня, и то особеннымъ богослуженємъ, розложенымъ черезъ всѣ ôсьмь дней; подôбно находимъ, що праздникъ сей обходить ся у Италiйскихъ Грекôвъ, Греко-Мельхитôвъ, Арменъ, Маронитôвъ, Сирiянъ, Халдеѣвъ и Коптôвъ 3). Дальше, хотя властиво праздникъ сей обходити ся повиненъ въ четверъ, въ сей бо день установлена була ôтъ Христа Господа св. Евхаристiя, однако за для переношеня праздникôвъ зъ дней седмичныхъ на слѣдуючу недѣлю, переносить ся на недѣлю, въ котрôмъ однако случаю т. є. въ ту недѣлю, має ôтправляти ся все богослуженє и то саме одно, якъ указує ся въ первый день въ Трiоди, съ Всенощнымъ бдѣнiємъ, въ прочихъ же дняхъ заховуючи правила приписаного богослуженя въ уставѣ (типицѣ) общôмъ съ попразденьствомъ. Въ саму недѣлю довженъ бути также пôсля звычаю, похôдъ съ Святѣйшими Дарами, по ôтмовленю заамвоннои молитвы, т, є. зъ Церкви до чотырохъ престолôвъ, устроєныхъ внѣ Церкви, рôвно ôтъ себе ôтлеглыхъ. Дебы же тоє здѣлати було неможливымъ, то буде достаточно почати похôдъ ôтъ Престола Церкви и обôйшовши трикратно Церковь съ найсвятѣйшими Дарами, чинъ сей святый за-

1) 11. авг. 1264. „Transiturus“.
2) Зас. 13. гл. 5 о Евх.
3) Acta et decreta s. s. Conc. Recent. Coll. Lacensis ed. 1876.

=== LEAF p129 ===
[Стр. 125 (Повторний скан / Duplicate scan of p125)]

кôнчити на тôмъ самôмъ Олтарѣ въ Церкви, благословенiємъ святѣйшими Дарами. Дотычно же чотырохъ Євангелiй, зъ котрыхъ спѣвають ся звыкло по одному при кождôмъ изъ чотырохъ престолôвъ пôсля обычаю, принятого тутъ на пôвночи, розпоряджає Синодъ, щобы выбирали ся тiи, котрӣ говорять о найсвятѣйшôй Тайнѣ, пôсля приписôвъ обрядовыхъ на сей праздникъ.

IV.

Що до прочихъ богослужень надпорядочныхъ, котрӣ при случайности праздникôвъ довжнӣ ôтправляти ся, остає ся еще згадати про слѣдуючiи а именно: 1 Выставленє и Благословенiє святѣйшими Дарами; 2. Чинъ Акаѳиста и 3. Чинъ Параклиса.

*О выставленю и благословенiю святѣйшими Дарами.*

Що до выставленя найсвятѣйшои Тайны и удѣлюваня благословенiя тоюже, подтверджає Синодъ звычай, у насъ уже давнѣйше введеный, щобы тiиже всенародно выставляли ся на высшôй части Кивота, и то пôдчасъ Литургiи въ праздникъ Євхаристiи и въ праздникъ храмовый (посвященя або титулу храма), въ котрôмъ то однако случаю повиннӣ священослужителѣ заховати якъ найбôльшу осторожнôсть, щобы пôдчасъ того выставленя не обертали ся плечами до найсвятѣйшихъ Дарôвъ, но коли мають обертати ся до народа, довжнӣ то дѣлати бокомъ, залишаючи въ тôмъ случаю повнӣ обороты; такъ само, если часомъ случить ся имъ переходити попередь престолъ, николи най не залишать здѣлати „метанiю“ або глубокiй поклонъ рукою ажь до землѣ сягаючи; такъ само при умываню чашѣ и рукъ, о скôлько то возможно, мають звертати ся лицемъ просто до престола.

V.

Въ тыхъ дняхъ при случайности сего выставленя мають священики пôсля звычаю удѣляти благословенiє свя-

=== LEAF p130 ===
[Стр. 126]

тѣйшими Дарами одинъ разъ, а Епископы три разы (на три стороны), и то въ праздникъ св. Евхаристiи разъ на початку Литургiи, а потôмъ при кôнцѣ Литургiи по процесiи.
Въ тôмъ послѣднôмъ случаю мають святѣйшӣ Дары сейчасъ по Литургiи сховати ся до Кивота ажь до Вечернѣ (єслибы процесiя мала бути еще по Вечерни). Однако чи то дѣє ся по укôнченю Литургiи чи Вечернѣ, має ся передъ благословенємъ ôтспѣвати такъ звана „Супликацiя“ або — пѣснь умилительная.

VI.

Высше згадане выставленє а заразомъ и похôдъ съ святѣйшими Дарами могутъ бути такожь при иншихъ торжественнѣйшихъ обстоятельствахъ, якъ: въ праздникъ Пасхи и при случайности миссiй, якъ такожь пôдчасъ такъ званыхъ ôтпустôвъ, котрыхъ декотрӣ Церкви удостоили ся ôтъ св. Апостольского Престола. Впрочѣмъ же, коли залишає ся процесiя, має бути саме выставленє святѣйшихъ Дарôвъ съ супликацiєю, и то въ дняхъ праздничныхъ, або иншихъ особливыхъ, въ котрыхъ быває бôльшiй здвигъ народа. При выставленю святѣйшихъ Дарôвъ и процесiи съ тымиже, въ праздникъ Евхаристiи и въ храмовый праздникъ належить употребляти Монстранцiи задля величiя торжества, при иншихъ же обстоятельствахъ може бути выставленє або въ Монстранцiи, або въ самôй Дарохранильницѣ.

VII.

Вкôнци мають священики памятати, що николи не належить выставляти найсвятѣйшихъ Дарôвъ на престолѣ, чи то дѣє ся пôдчасъ Литургiи, чи на Вечернѣ, чи при иншôй случайности, єсли не горить на Престолѣ що найменьше шѣсть восковыхъ свѣчокъ.
Що до самого Агнця для выставленя, то закимъ освятить ся, має бути примѣреный до свого сосудця такъ званого „Мелхизедека“, въ той добре вложеный, и старанно обтертый, щобы окрушины зъ него опôсля не опадали

=== LEAF p131 ===
[Стр. 127]

и такимъ способомъ заложеный до Мелхизедека, має бути освященый на якôй попереднôй службѣ Божôй, и освященый, въ кивотѣ захованый ажь до самого выставленя.

VIII.

Въ кôнцѣ мають знати душпастырѣ, що належить заховати обычай, уже давно тутъ на пôвночи введеный и уже довго у насъ употребляемый, т. є. выставляти найсвятѣйшӣ Дары або въ высшôй части Гроба, або на Престолѣ ôтъ стороны Гроба — въ велику пятницю и суботу страстнои седмицѣ и обносити тiижь въ обходѣ наоколо Церкви съ Плащеницею въ велику пятницю и такожь передъ утренею Воскресенiя Господнього.

*О ôтправѣ чина Акаѳиста.*

1. Якъ зъ однои стороны нынѣшнiй Синодъ усильно поручає ôтправляти Чинъ Акаѳиста найбôльше для того, що нарôдъ въ пѣнiю єго велику бере участь, и ôтвѣты легкiй и чувствительныи по многократныхъ кондакахъ и икосахъ повторяє, якъ такожь для того, що въ нѣмъ чувства стрѣлистӣ короткими реченями могутъ часто взбудити ся, то зъ другои стороны заряджає, щобы священики, котрӣ тоє моленiє спѣвають разомъ съ народомъ, ôтправляли тоєже правдиво набожно и богоговѣйно, а не побѣжно и скорочаючо. Понеже однако побожне и пôсля припису устава выконане ôтправленє такого моленя вымагає значного напряженя голосу и грудей, якъ такожь и часу близько пôвъ годины, а винагородженє за него въ многихъ мѣстцяхъ єсть занадто мале, зъ чого походить, що священики звыкли тойже спѣваючи скорочувати, а по крайнôй мѣрѣ значну єго часть тихо ôтчитувати, протоє постановляє Синодъ, щобы на будуче се моленє всегда цѣле и умѣренымъ голосомъ спѣвати. Въ случаю же, коли дане винагородженє не єсть достаточнымъ, буде мôгъ священикъ многiй такiй стипендiи злучити, а коли сума дôйде до 40 центôвъ, тогды ажь ôтспѣвати моленє. Єслиже декотрӣ вѣрнӣ желають аппликовати речене моленє для

=== LEAF p132 ===
[Стр. 128]

себе, то священики мають знати, що въ загалѣ сказавши, могутъ жадати за ôтправленє тогожь таксу 40 центôвъ.
2. Забороняє же Синодъ, щобы Акаѳистъ не ôтправляти посередъ иншихъ ôтправъ церковныхъ, особенноже щобы єго не употребляти вмѣсто проповѣди и катехизацiи. Впрочѣмъ могутъ священики спѣвати єго межи Утренею и Службою Божою, и то звычайно тôлько одинъ, або и бôльше, но се въ храмовый праздникъ и въ иншихъ особенныхъ случаяхъ, въ котрыхъ межи Утренею а Литургiєю заходить довшiй часъ перервы. По ôтпустѣ Литургiи и Вечернѣ вôльно тiи Акаѳисты спѣвати, однако не вмѣсто або съ шкодою для катехизацiи. Передъ Вечернею можна спѣвати Акаѳисты одинъ або бôльше пôсля того, якъ сказано высше передъ Литургiєю 1).

1) Зр. паст. посл. бл. п. Митр. Спир. Литвиновича 9. февр 1869 ч. 5722.

*О чинѣ Параклиса.*

1. Моленє се, звычайно сказавши, єсть молебенъ до пресвятои Дѣвы въ случаю якоись нужды (горя); однакожь у насъ звычайно ôтправляє ся оно также въ иншихъ случайностахъ, хотя не дуже часто. Но понеже се моленє зъ однои стороны прекрасными своими гадками пôдносить духа до небесъ, загрѣває до любви преблагословенои Дѣвы Марiи и направляє сердця до упованiя на Ню, — зъ другои же стороны єсть оно дуже приятне для нашого народа, для того, що самъ въ ôтспѣваню єго не малу бере участь, протоє судить Синодъ, що булобы вельми пожаданымъ, щобы священики старали ся тойже частѣйше въ роцѣ набожно ôтправляти, передовсѣмъ же въ особенныхъ декоторыхъ случайностахъ, якъ пôдчасъ миссiй, всенародныхъ нещасть, якъ такожь въ праздники Пресвятои Дѣвы Марiи.
2. Ôтправленє же того Чина Параклиса довжнӣ священики совершати правильно и точно, заховуючи именно всегда тую набожнôсть и повагу, якӣ належать ся богослуженiю; про тоє кожде скороченє або урыванє въ єго

=== LEAF p133 ===
[Стр. 129]

ôтправѣ сей Синодъ осуджає яко безбожне и непозволене и совсѣмъ заборонює.
3. Єслибы же кто зъ вѣрныхъ желавъ, щобы чинъ сей осôбно за него ôтправити, то має ся на то пристати и въ такôмъ случаю за тогожь ôтправу можь приняти таксу одобрену симъ Синодомъ, именно 50 центôвъ на удержанє.

ГЛАВА V.

О пѣнiю церковнôмъ.

1. Понеже модуляцiя чоловѣчого голосу дана єсть чоловѣкови ôтъ природы, повиненъ чоловѣкъ тымъже передъ всѣмъ хвалити Творця природы, а чимъ бôльше той голосъ має въ собѣ прiятности, тымъ бôльше єсть спосôбный до взбудженя къ Богу побожныхъ чувствъ духа. Протоє не тôлько въ старôмъ завѣтѣ було то въ уживаню, но такожь и въ новôмъ звыкло уживати ся по всѣхъ церквахъ Божихъ пôсля примѣру принятого ôтъ самого Господа и Апостолôвъ, котрый ôтходячи до Отця разомъ съ ними по Тайнôй Вечерѣ ôтспѣвавъ пѣснь, якъ каже ся у св. Матѳея: „И воспѣвше, изыдоша въ гору Єлеонъ 1).“
2. Що уживанє священого пѣнiя въ нашôмъ обрядѣ довжно бути бôльшои ваги, видно уже зъ того, що у насъ не уживає ся музыкальныхъ инструментôвъ, но тôлько самъ людскiй голосъ, о стôлько благороднѣйшiй ôтъ бездушныхъ инструментôвъ, о скôлько єсть самъ живымъ орудiємъ Божои хвалы. А якъ спосôбнымъ єсть пѣнiє до взбудженя въ души побожныхъ чувствъ къ Богу, ясно выражає велике Свѣтило Церкви католицкои св. Августинъ слѣдуючими словами: „Коли згадаю за слезы мои, котрӣ вылявъ я при пѣнiю Церкви Твоєи въ початкахъ ôтзысканои моєи вѣры, то ще и нынѣ самъ взрушаю ся не пѣнiємъ, но рѣчами, котрӣ спѣвають ся, коли спѣвають ся звучнымъ голосомъ и ôдповѣдною модуляцiєю, знова узнаю великiй пожитокъ тои постанови 2).“

1) XXVI. 30.
2) Испов. кн. X. гл. 33.

=== LEAF p134 ===
[Стр. 130]

3. Чтобы же пѣнiє досягнуло свою повну цѣль, треба, щобы було выконане ôдповѣдно такъ высокôй цѣли т. є. „розумно“, якъ упоминає Царь Пѣвець 1). Передъ всѣмъ же въ пѣнiю має бути голосъ такъ модульованый, щобы тая модуляцiя не придавлювала ясности слôвъ т. є. такъ щобы подобали ся не такъ звуки спѣваючого, якъ щобы радше прилягавъ до душѣ змыслъ слôвъ св. 2).
4. Где стiхи мають спѣвати ся на перемѣну двома хорами, тамъ другiй хоръ най не начинає спѣвати свого стiха, доки першiй своего не скôнчить, що належить такожь заховати при ôтчитуваню псальмôвъ. Що до рода самого пѣнiя, понеже звычайно у насъ уживає ся пѣнiє трояке т. є. зъ слуху, ирмологiйне и фигуральне, то треба знати, що першiй и другiй родъ пѣнiя властиво ôтповѣдає богослуженю нашого обряда, и тiи протоє въ загалѣ мають ся заховати и розширяти; фигуральне же пѣнiє, яко пôзнѣйше введене, має ся уживати лише при Службѣ Божôй, и то тôлько при декотрыхъ бôльшихъ торжествахъ єсли до того можна мати достаточне число пѣвцѣвъ.
5. Що до пѣнiя ирмологiйного въ частности, приказує Синодъ: щобы до того особенно прикладали ся питомцѣ Семинарiй, хотя впрочемъ не хоче, щобы залишало ся пѣнiє фигуральне. Що до пѣнiя зô слуху, понеже не рѣдко спостерегає ся въ рôжныхъ мѣстцяхъ рôжнообразнôсть въ єго выконанню, розпоряджає Синодъ, щобы для докладнѣйшои однообразности тогожь Преосвященый Митрополитъ, въ порозумѣнню съ Епископами, постаравъ ся выпечатати пôдручникъ такихъ пѣсней якiй, для звыклѣйшого ужитку нашои провинцiи оказавъбы ся ôтповѣднѣйшимъ.
6. Що до пѣнiя изъ слуху, существуючого вже въ многихъ мѣстцяхъ сеи нашои провинцiи церковнои, поручає Синодъ тоє якъ найбôльше, яко не тôлько загально похвальне но передъ всѣмъ яко вельми пожиточне и спасительне, особенно для того, що посредствомъ него вѣрнӣ въ самôмъ священодѣйствiю суть бôльше чинными, и стають ся бôльше участниками святого богослуженiя; щобы не

1) Псал. 46. 8.
2) Св. Іер. Ком. до посл. къ Ефес. гл. 5. ст. 19.

=== LEAF p135 ===
[Стр. 131]

лише самӣ пѣвцѣ, но, за ихъ проводомъ въ пѣнiю весь нарôдъ спѣвавъ головнӣ ôтвѣты и пѣсни, особенно при Службѣ Божôй, и щобы тымъ способомъ хвала Божа якъ найширше межи вѣрными гомонѣла, и тiижь тымъ раднѣйше, и, якъ мы сказали, съ бôльшимъ пожиткомъ брали участь въ богослуженiяхъ.
7. Чтобы же весь нарôдъ тымъ лучше бывъ вправленый въ устнôмъ пѣнiю, потреба, щобы парохiяне уже ôтъ молодости въ нѣмъ обучали ся, особенно въ школахъ народныхъ. Понеже однакожь правильне обученє въ пѣнiю зависить майже зовсѣмъ ôтъ пѣвця церковного, то нехай душпастырѣ старають ся, щобы, до належитого выконуваня того обовязку въ недѣлѣ и свята, яко дни особливо посвященӣ Богу и нашому спасенiю, выбирали собѣ на пѣвцѣвъ, не лише мужей праведныхъ, но также въ пѣнiю церковнôмъ бôльше вправныхъ предпочитаючи именно тыхъ, котрӣ выкажуть ся свѣдоцтвами зложеного испыту, выдаными ôтъ управленои власти.
Но понеже Церкви по бôльшôй части не мають достаточныхъ фондôвъ на удержанє дякôвъ, протоє звертає Синодъ особливу увагу, Епископôвъ и парохôвъ на то, щобы тымъ часомъ попирали полученьє ихъ удержаня.
8. Кромѣ того, понеже въ всенароднôмъ богослуженю находять ся народнӣ священи̂ пѣсни, уложенӣ въ метричныхъ стихахъ, межи котрыми ôтзначають ся такъ званӣ „Коляды“ составленӣ до звеличеня Рождества Хрiстового а котрӣ то пѣсни звыкли спѣвати вѣрнӣ такъ внутрь, якъ и внѣ церкви, то Синодъ, маючи то пересвѣдченє, що такiй пѣсни суть вельми успѣшнӣ до плеканя побожности въ душахъ вѣрныхъ, и то тымъ бôльше, що суть составленӣ въ языцѣ для народа зрозумѣлôмъ, поручає душпастырямъ, щобы нарôдъ пôдъ проводомъ дяка ôтспѣвавъ въ церквѣ по крайнôй мѣрѣ одну пѣснь, особливо же по укôнченю Вечернѣ и катехизацiи. Чтобы же и въ тôй такъ важнôй справѣ остеречи ся ôтъ всякого замѣшаня за для рôжнородности выдань тыхъ пѣсней, якiй въ тыхъ часахъ почали появляти ся, приказує Синодъ, щобы въ будучности въ ихъ выданяхъ заховати такъ ритмъ, якъ и языкъ, въ котрôмъ они давнѣйше были списанӣ, допускаючи лише деякiй змѣны, где того вымагає потреба и то по попереднôмъ одобреню Ординарiята.

=== LEAF p136 ===
[Стр. 132]

ГЛАВА VI.

О святкованю дней праздничныхъ.

1. Хотя Бога всякою молитвою и добрыми дѣлами належить прославляти, и якъ упоминає св. Іоанъ Золотоустъ: намъ Христiянамъ приказує ся, щобы мы безъустанно обходили праздникъ, ничого злого не дѣлали, тоє бо єсть правдиво праздникомъ, но щобы мы звертали увагу на рѣчи духовнӣ, а земнӣ залишали, щобы мы спочивали спочинкомъ духовнымъ, вздержуючи руки ôтъ лакôмства, ôтводячи тѣло ôтъ лишнихъ и непотребныхъ трудôвъ 1); передъ всѣмъ же суть посвященӣ дни недѣльнiй и праздничнӣ прославленю Бога або богослуженю и освященю христiяньского життя. Для того тiи, духовному добру посвященӣ дни, мають вѣрнӣ Христовӣ святковати особеннымъ способомъ, котрый то обовязокъ наложеный на насъ самымъ Богомъ. Самъ бо Богъ по шести дняхъ сотвореня благословивъ день семый и святивъ єго, залишаючи сего дня всяке своє дѣланє 2), а кромѣ того приказавъ свому народови святкованє сего дня пôдъ карою смерти 3). Въ новôмъ завѣтѣ Церковь Христова на мѣсце дня суботного поставила день недѣльный, понеже сего дня совершило ся спасенiє мовъбы вторе сотворенє або ôтродженє свѣта черезъ Воскресенє Іисуса Христа и якобы зôстало запечатане.
2. Но якъ въ старôмъ завѣтѣ кромѣ дня суботного самъ Богъ установивъ святкованє еще иншихъ дней, щобы въ тiи рôкъ рôчно памятiю обходили ся важнѣйшiй подѣи, такъ само такожь въ новôмъ завѣтѣ установила Церковь Христова, ведена Духомъ св., кромѣ святкованя недѣлѣ, празднованя ще иншихъ дней, щобы въ тiи що року праздновали ся особливiй таинства религiи хрiстiяньскои. Но понеже въ таинствахъ сихъ головнѣйшихъ разомъ съ Христомъ мала участь передъ всѣмъ Пречиста Дѣва Марiя, для того до праздникôвъ господскихъ долучила Церковь кôлька праздникôвъ Пресвятои Дѣвы, а въ кôнци черезъ

1) Ом. на Мат 39.
2) Быт. 2. 3.
3) Исх. 16. 23. 31. 13. 20. 8—11.

=== LEAF p137 ===
[Стр. 133]

цѣлый кругъ року праздники Святыхъ, котрӣ разомъ съ Христомъ составляють въ Церквѣ торжествуючôй таинственне тѣло, а зверхъ того примѣрами своего життя зазывають насъ до участи въ вѣчнôмъ Городѣ.
Коли отже вѣрнӣ суть обовязанӣ Церквою установленӣ дни святковати, то до такого святкованя Церковь зъ своєи стороны призначила передъ всѣмъ жертву Службы Божои, котра єсть найвысшимъ дѣйствомъ нашои религiи а потôмъ иншiй богослуженя и проповѣданє слова Божого; зъ стороны же вѣрныхъ вымагає обовязку присутности на тыхъ богослуженяхъ, слухати слова Божого, а кромѣ того занимати ся иншими побожними дѣлами а зовсѣмъ вздержувати ся ôтъ всякихъ дѣлъ рабскихъ, особливoже злыхъ, пôсля выше наведеного упôмненя св. Іоана Золотоустого.
3. Тожь що до святкованя праздникôвъ мають душпастырѣ звертати увагу вѣрныхъ особенно на обовязокъ слуханя Службы Божои, поучаючи ихъ, якъ тяжкимъ єсть грѣхомъ не лише безъ важнои причины опустити слуханє цѣлои св. жертвы — Литургiи, но такожь значнои єи части.
4. Що же до прочихъ богослужень и слуханя слова Божого, хотя нема такъ тяжкои ôтвѣчальности за кожде якебудь опущенє, то однакъ мають имъ поручати, о скôлько можь, якъ найчастѣйшу присутнôсть на нихъ. Но понеже що до слуханя Литургiи, богослужебныхъ чинôвъ и проповѣди въ многихъ мѣстцяхъ зауважано той нестерпимый звычай, що пôдчасъ ихъ ôтправы многiй изъ вѣрныхъ осмѣляють ся по за церквою проходжувати ся, або стояти и розмовляти, або такожь еще передъ укôнченемъ Службы Божои выходити, то приказує Синодъ, щобы душпастырѣ, гдебы такiй надъужитя найшли ся, строго напоминали такихъ вѣрныхъ и имъ указали, що они такимъ способомъ зовсѣмъ не вдоволять заповѣди церковнôй; що бôльше стягають на себе гнѣвъ Божiй, яко обманьчики Єго и самыхъ себе, наслѣдуючи примѣръ св. Іоана Золотоустого, котрый своихъ вѣрныхъ за подôбнӣ надъужитя такъ наказувавъ: „Що робишь, мôй чоловѣче? Коли Христосъ присутный, ангелы предстоять, страшный сей стôлъ єсть предложеный, коли еще доперва братя твои въ таин-

=== LEAF p138 ===
[Стр. 134]

ство впроваджують ся, ты лишивши ихъ, ôтходишь? Тажь, колибы ты бувъ запрошеный до обѣду, хотьбы и скорше насытивъ ся, то якъ довго другiй засѣдають, таки не смѣєшь выйти передъ прiятелями, — тутъ же, коли священодѣйствують ся таинства Христовӣ, коли еще ôтправляє ся тая свята жертва, все лишаєшь на серединѣ и ôтходишь? Ктожь то въ кôнци за прощеня достойне осудить? Ктожь очиститъ обороною? Чи хочете, щобы я сказавъ, чiє дѣло виконують тiи, котрӣ передъ довершенємъ и кôнцемъ выходять и не приносять по совершенôй Вечерѣ пѣснiй благодарственыхъ? Терпкимъ може буде выдаватись то, що скажу, но таки треба, щобы було высказано задля недбалости многихъ. Коли послѣднои онои ночи Юда запричащавъ ся послѣднои вечерѣ, и коли ще прочiй всѣ сидѣли, ôнъ самъ вырвавши ся, выйшовъ. Єго то наслѣдують и тiи, котрӣ передъ послѣднымъ дѣйствомъ благодаренiя ôтходять... Съ великою отже тихостiю, съ великою скромностiю и приличною почтительностiю приступаймо до сеи святои жертвы, щобы мы выєднали собѣ бôльше благоволенiє у Бога, очистили душу и узыскали вѣчнӣ блага“ 1).
Зверхъ того най настають на вѣрныхъ, щобы не тôлько якъ будь були присутнӣ, особенно на жертвѣ Службы Божои але съ великою набожностiю и почтительностiю, якъ такожь, щобы часто приступали до принятiя св. причастiя, котре єсть изъ всѣхъ найсильнѣйшимъ средствомъ освятити себе, а слѣдовательно и день святый.
Понеже жертва Литургiи єсть осередкомъ и верхомъ богослуженiя и сонцемъ всѣхъ духовныхъ вправъ, выливаюча на людей обильно дары и благодати Божӣ, длятого най не залишають наставати на вѣрныхъ, щобы безъ важнои причины не ôттягали ся ôтъ єи слуханя не тôлько въ своѣй власнôй Церкви, но такожь въ другихъ церквахъ тои самои парохiи, выказуючи имъ безъосновнôсть поводôвъ, пôдъ котрыхъ предлогомъ гдекотрӣ усилують ся себе извинити ôтъ обовязку ходити до Церкви другого села. Однако понеже справедливӣ причины могутъ заходити и дѣйстно заходять, задля котрыхъ многимъ вѣрнымъ або

1) Ом. о крещ. Хрiст.

=== LEAF p139 ===
[Стр. 135]

дуже трудно, або и неможливо єсть ити на друге село для слуханя Службы Божои, для того, щобы вѣрнӣ не були позбавленӣ такъ многихъ и такъ великихъ дарôвъ Божихъ най знають душпастырѣ, що они обовязанӣ суть въ Церквѣ въ области своєи парохiи, въ котрôй не ôтправляла ся того дня нiяка Служба Божа, ôтправити по крайнôй мѣрѣ Вечерню съ долученємъ катехизацiи. Єсли же область того рода має бôльше якъ двѣ церкви, най зарядять, щобы въ третôй и иншихъ, самъ дякъ церковный по ударѣ звонôвъ ôтчитавъ съ народомъ яку часть катехизму, звычайнӣ або щоденнӣ молитвы, и переспѣвавъ разомъ съ ними яку пѣснь священу народну, щобы отже вѣрнӣ по крайнôй мѣрѣ такимъ способомъ Христу Господу въ найсвятѣйшôй Тайнѣ Евхаристiи утаєному, належиту почесть ôтдали, и ôтъ него навзаимъ небесными дарами були надѣленӣ.
6. Коли же вѣрнӣ були присутнӣ въ Церкви на богослуженяхъ, то ôтпочавши не много духомъ, най послѣдують похвальному звычаєви побожныхъ Христiянъ читати въ домахъ своихъ яку духовну книжку, особенно же житя святыхъ, або библiйну исторiю, або най занимають ся якимъ побожнымъ разговоромъ.
Хотя въ такiй дни честне яке розвеселенє не взбороняє ся, николи однако не позволяє ся яка забава заслугуюча на осудженє потягаюча за собою зôпсутє обычаѣвъ якъ то быває, якъ вѣдомо при танцяхъ що деколи звыкли ôтбувати ся въ корчмахъ, съ додаткомъ пiяньства и роспустныхъ пѣсней. „День бо суботный“, говорить св. Августинъ, „не тѣлесно, не въ роскошахъ жидôвъ, котрӣ ôтпочинку злоупотребляють до роспусти; лучше бо щобы цѣлый день копали, нѣжь танцювали або пили“; а св. Іоанъ Золотоустъ говорить: „Молитвъ часъ, не пiяньства, єсть вправдѣ всегда, но найбôльше въ день праздничный; бо день праздничный на то єсть установленый, щобы мы грѣхи не нагромаджували, но щобы мы ихъ позбули ся 1)“.
Понеже задля святкованя такихъ праздникôвъ наложено Церквою рôвножь и вздержанє ôтъ дѣлъ рабскихъ,

1) Ом. 28. І. Кор. зри Син. Зам. тит. 16.

=== LEAF p140 ===
[Стр. 136]

най душпастырѣ частѣйше пригадують вѣрнымъ обовязаннôсть тои заповѣди, а заразомъ най докладно ихъ поучають, що часъ той вздержаня починає ся ôтъ пôвночи попередного дня, и кôнчить ся съ пôвночю дня слѣдуючого по празднику.
Впрочѣмъ, для ôтстрашеня переступникôвъ того закона, най выложать имъ шкоды, на якӣ черезъ тоє наражають ся, бо коли праця невôльнича (рабска) була чоловѣкови дана за кару грѣха, злагоджена милосердiємъ Божимъ черезъ ôтпочинокъ въ дню праздничнôмъ, то оказує ся ясно, що тiи, котрӣ законъ той роботою переступають, самыхъ себе тяжкимъ проклятiємъ карають, и кромѣ того позбавляють себе неоцѣненыхъ скарбôвъ благодати, задля смертного грѣха и приготовляють вѣчнӣ кары собѣ, непамятнӣ на провидѣнiє Боже, котре — заховуючихъ небеснӣ заповѣди, николи не перестає збогачати такъ духовными, якъ и дочесными дарами, призначеными до житя вѣчного.
Понеже однакожь часомъ пôдчасъ жнивъ може случити ся, що рôльники, чи то задля попередной, чи настигаючои слоты безъ тяжкои шкоды, не могутъ залишити роботы въ поляхъ, то по укôнченю богослуженя въ Церквѣ особенно же по жертвѣ Литургiи, могутъ вправдѣ згадани̂ роботы выконувати, но то лише въ крайнôй потребѣ и всегда пôсля указаня и суду власного Пастыря.
Въ кôнци най старають ся душпастырѣ поучити нарôдъ що въ дни праздничнôмъ такожь въ случаю торгу обовязаный слухати богослуженя.
Що до праздника храмового въ частности, най старають ся Пастырѣ, щобы тойже, о скôлько можь обходили торжественнѣйшимъ способомъ побуджаючи особенно вѣрныхъ своихъ до принятя св. Тайнъ Сповѣди и Причастiя и въ тôй цѣли най запрошують душпастырей сусѣдныхъ, щобы имъ въ тôй справѣ допомогли, зъ котрыхъ одного способнѣйшого и ревнѣйшого най не забувають запросити съ проповѣдiю.
7. Чтобы же вѣрнӣ знали, котри̂ праздники довжнӣ они по приказу заховати, упоминає Синодъ душпастырей, щобы они тiи праздники, и то въ найблизше попереджаючу недѣлю або праздникъ кождого разу въ Церквѣ всенародно и выразно оповѣщали. Сутьже тiи праздники слѣдуючи̂:
