=== LEAF p61 ===
[Стр. 59]

Кассіянъ Куницкій Капелянъ войсковый.
Теодоръ Кордуба Деканъ Бережаньскій.
Левъ Джулыньскій Парохъ въ Лапшинѣ.
Александеръ Радзѣкевичь Парохъ въ Шоломыи Деканъ Бобрецкій.
Григорій Словицкій Деканъ Бусскій.
Юліянъ Копыстяньскій Деканъ Галицкій.
Михаилъ Кульматыцкій Деканъ Городецкій.
Іосифъ Кернякевичь Деканъ Журавеньскій.
Корнилій Монцѣбовичь Деканъ Залозецкій.
Григорій Чубатый Деканъ Збаражскій.
Евстахій Клосевичь Деканъ Зборôвскій.
Александеръ Чемерыньскій Деканъ Золочôвскій.
Игнатій Губчакъ Деканъ Калускій.
Іоанъ Юркевичь Деканъ Львôвскій загородскій.
Александеръ Таньчакôвскій Деканъ Нараѣвскій.
Антонинъ Давидовичь Деканъ Олескій.
Левъ Левицкій Деканъ Перегиньскій.
Николай Кобрыньскій Парохъ въ Цѣневôй.
Иларіонъ Стеткевичь Деканъ Пôдгаєцкій.
Димитрій Гузаръ Парохъ въ Заваловѣ.
Константинъ Строцкій Деканъ Роздольскій.
Іоанъ Слюзаръ Деканъ Скалатскій.
Климентъ Глиньскій Парохъ въ Камѣнкахъ.
Іоанъ Залуцкій Деканъ Теребовельскій.
Юліянъ Левицкій Деканъ Унѣвскій.
Романъ Концевичь Парохъ въ Станимирѣ.
Анатоль Долиньскій Парохъ въ Яхторовѣ.
Теодоръ Ступницкій Деканъ Ходорôвскій.
Іоанъ Сохацкій Деканъ Холоѣвскій.
Евстахій Меруновичь Деканъ Щирецкій.
Іосифъ Макогоньскій Деканъ Рогатиньскій.
Адольфъ Василевскій Парохъ при св. Параскевіи во Львовѣ.
Яковъ Сыроѣдовъ Священикъ во Львовѣ.
Орестъ Чеховичь Парохъ въ Бобратинѣ.
Василій Чернецкій Парохъ въ Сѣльци.
Сильвестеръ Копыстяньскій Парохъ въ Кôньскôмъ.
Діонизій Добряньскій Деканъ Бѣцкій.
Володимиръ Хилякъ Парохъ въ Бортнôмъ.
Левъ Бачиньскій Деканъ Варяжскій.
Михаилъ Прухницкій Деканъ Высочаньскій.
Михаилъ Матковскій Парохъ въ Горожаннѣ.

=== LEAF p62 ===
[Стр. 60]

Константинъ Гукевичь Парохъ въ Квашенинѣ.
Іосифъ Мерена Парохъ въ Грабѣ.
Алексей Саноцкій Деканъ Жолкôвскій.
Теодоръ Борисъ Парохъ въ Хащовѣ.
Маркилъ Мигуловичь Деканъ Затварницкій.
Тома Шумило Деканъ Канчужскій.
Іоанъ Негребецкій Парохъ въ Залѣсю.
Илія Каламунецкій Деканъ Комарняньскій.
Іоанъ Яблоновскій Парохъ въ Любачевѣ.
Левъ Гриневецкій Парохъ въ Быковѣ.
Іоанъ Парыловичь Парохъ въ Злоцкôмъ.
Григорій Копыстяньскій Деканъ Мушиньскій.
Дръ Николай Малинякъ Парохъ въ Сливници.
Викторъ Киверовичь Деканъ Олешицкій.
Северинъ Турчмановичь Парохъ и мѣстодек. Ольховецкій.
Теофиль Дмоховскій Парохъ въ Яксманичахъ.
Анатоль Сѣнкевичь Парохъ въ Стобнôмъ.
Іоанъ Борысевичь Парохъ въ Кривчи.
Іоанъ Гавришкевичь Деканъ Потелицкій.
Александеръ Несторовичь Деканъ Самбôрскій.
Іоанъ Решетило Парохъ въ Маґеровѣ.
Юліянъ Левицкій Парохъ въ Середнѣмъ великôмъ.
Юрій Гладиловичь Парохъ въ Хировѣ.
Левъ Сембратовичь Деканъ Сянôцкій.
Іоанъ Голодиньскій Деканъ Судовишняньскій.
Михаилъ Ладыжиньскій Парохъ въ Березцѣ.
Григорій Секела Парохъ въ Лѣску.
Емиліянъ Дѣдицкій Деканъ Угнôвскій.
Теодоръ Мельникъ Парохъ въ Старявѣ сянôцкôй.
Антоній Федынкевичь Деканъ Яворôвскій.
Антоній Матюкъ Деканъ Ярославскій.
Емиліянъ Левицкій Парохъ въ Тартаковѣ.
Антоній Бескидъ Парохъ въ Тарнавцѣ.
Николай Назаревичь Парохъ въ Сернахъ.
Іоанъ Скобельскій Деканъ Дрогобыцкій.
Левъ Щавиньскій Деканъ Старосамбôрскій.
Кирилъ Пачовскій Деканъ Богородчаньскій.
Николай Дрогомирецкій Деканъ Бучацкій.
Юліянъ Левицкій Мѣстодек. Бучацкій.
Яковъ Гудыкъ Парохъ въ Трибухôвцяхъ.
Володимиръ Козьоровскій Мѣстодек. Гусятиньскій.

=== LEAF p63 ===
[Стр. 61]

Николай Гошовскій Деканъ Єзупôльскій.
Рудольфъ Мохъ Парохъ въ Островѣ.
Илія Мардаровичь Парохъ въ Камѣнкахъ великихъ.
Іосифъ Гаваньскій Деканъ Залѣщицкій.
Александеръ Княгиницкій Парохъ въ Залѣщикахъ.
Максимиліянъ Крушельницкій Парохъ въ Назôрнôй.
Іоанъ Бѣлоусъ Парохъ въ Бѣлоберезцѣ.
Михаилъ Гулла Деканъ Кудринецкій.
Юліянъ Красицкій Парохъ въ Саджавцѣ.
Григорій Тымякъ Деканъ Пѣстиньскій.
Петръ Гиль Парохъ въ Олексинцяхъ.
Петръ Мицьковскій Деканъ Скальскій.
Кирилъ Гаморакъ Сотрудникъ въ Стецевôй.
Іоанъ Партыцкій Деканъ Товмацкій.
Левъ Калиньскій Деканъ Тисменицкій.
Іоанъ Грабовичь Парохъ Тисменицкій.
Андрей Стотаньчикъ Мѣстодек. Устецкій.
Іоанъ Михалевичь Деканъ Чорткôвскій.
Леонтій Лушпиньскій Парохъ въ Трибухôвцяхъ.
Михаилъ Барусевичь Мѣстодек. Кудринецкій.
Дръ Клим. Сарницкій Профес. Богословія на Унѣверс. львôвскôмъ Протоигуменъ Ч. св. В. В.
Доротей Федоренчукъ Игуменъ въ Краснопущи.
Модестъ Бущакъ Игуменъ въ Улашкôвцяхъ.
Михаилъ Малиновскій высл. Архіліяконъ Капитулы Митроп.
Дръ Изидоръ Шараневичь, професоръ всеучилища и Сеніоръ Института Ставропигійского.

Преосв. Делеґатъ Апостольскій и Предсѣдатель Синода приказавъ ôтчитанє Декретôвъ:
О способѣ житя въ Соборѣ,
О невыдалюваню ся зъ Собору,
О ненарушимости правъ.
За згодою Еппôвъ Предсѣдатель припоручивъ, щобы тî Декреты до Синодальныхъ актôвъ прилучити. Потôмъ тойже предсѣдатель приказавъ, щобы оголосити Декретъ о Судіяхъ жалобъ.
Судіи жалобъ именованî:
Предсѣдатель: Преосв. Епископъ Перемыскій Дръ Юліянъ Пелешь.

=== LEAF p64 ===
[Стр. 62]

Члены: Архипрезвитеръ Михаилъ Сѣнґалевичь, Архіліяконъ Венедиктъ Литиньскій, Кустось Іоанъ Литвиновичь, Схоліярхъ Андрей Бѣлецкій.
Наконецъ вносять Промоторы о составленє актôвъ сего Засѣданя.
Протонотарь ôтповѣдає, що составить.
Молитвами и моленіями закôнчило ся се перше Засѣданє.
Алексій Тороньскій
Протонотарь Собора.

Крôмъ того, испытавши мнѣніє Епископôвъ, Преосв. Предсѣдатель заповѣвъ Засѣданє друге, маюче ся ôтбути въ четверъ дня 1. Жовтня, высше сказаного року, однакожь такъ, щобы означеный речинець въ загальнôмъ Зôбраню мôгъ бути свобôдно скороченый або продовженый, якъ то для справъ Собора пожиточнымъ выдавати ся буде.
________________

О зложеню вѣроисповѣданія.

Въ имя Святои єдиносущнои, животворящои и нероздѣльнои Тройци Отца и Сына и Св. Духа. Аминь.
Я низше пôдписаный Нотарь Синоду Провинціяльного посвѣдчаю, що слѣдуючи̂ ВЧ. Отцѣ зложили исповѣданіє вѣры нынѣшного дня передъ II. торжественнымъ Засѣданємъ, въ руки Єго Ексцеленціи Отця Делеґата Апостольского:
Іосифъ Крушиньскій
Володиславъ Дорожиньскій
Стефанъ Ленкавскій
Теофиль Дмоховскій
Атанасій Пашковскій
Онуфрій Зацерковный
Володимиръ Петрушевичь
Теофиль Сѣнкевичь
Антоній Кобрыньскій
Во Львовѣ дня 1. Жовтня 1891.
Петръ Фр. Крипякевичь Нотарь.
Такъ єсть + Ф. А. Арх. Ляриссы.

=== LEAF p65 ===
[Стр. 63]

О зложеню вѣроисповѣданія.

Въ имя Святои Єдиносущнои и животворящои и нероздѣльнои Тройци Отца и Сына и св. Духа. Аминь.
Я низше пôдписаный Нотарь Синоду Провинціяльного симъ посвѣдчаю, що слѣдуючи̂ Вч. Отцѣ іеромонахи Чина св. Василія В. зложили дня нынѣшного исповѣданіє вѣры въ руки Єго Ексцеленціи Отця Делеґата Апостольского:
Лонгинъ Карповичь
Павелъ Пилиньскій
Мелетій Михаилъ Тыбинка
Іеронъ Островерха
Въ Львовѣ д. 2. Жовтня 1891.
Петръ Фр. Крипякевичь
Нотарь С. пр.
Такъ єсть + Ф. А. Архіепископъ Ляриссы.

О зложеню вѣроисповѣданія.

Въ имя Святои и пр.
Я низше пôдписаный Нотарь Синоду симъ посвѣдчаю, що Вч. Отцѣ:
Василій Ильницкій и Кирилъ Селецкій
зложили исповѣданіє вѣры въ руки Єго Ексцеленціи Делеґата Апостольского.
Во Львовѣ д. 3. Жовтня 1891.
Петръ Фр. Крипякевичь
Нотарь С. пр.
Такъ єсть + Ф. А. Архіепископъ Лярисы.

Зôбранє загальне II.
ôтбувше ся въ Церкви Семинаріи д. 29. Вересня 1891.
Дня 29. Вересня 1891. въ Праздникъ св. Михаила Архистратига пôсля обр. л. по ôтправленю Преосв. О. Епископомъ Перемыскимъ Службы Б. читанои, зôйшли ся всѣ Отцѣ синодальни̂ въ

=== LEAF p66 ===
[Стр. 64]

Церкви Семинаріи пôдъ предсѣдательствомъ Єго Ексцеленціи Делеґата Апостольского О. Августина Чяски Архіепископа Лариссы.
По молитвахъ мавъ Єго Превосход. Митрополитъ бесѣду, въ котрôй выложивъ пожитокъ синодôвъ для Церкви и спосôбъ поступованя въ нарадахъ и розправахъ синодальныхъ.
Преосвященый Предсѣдатель велѣвъ Секретарямъ перечитати предложеня оговорени̂ въ Комисіяхъ и то:
Титулъ I. О Вѣрѣ.
Гл. 1. О исповѣданію вѣры.
Гл. 2. О вѣрѣ католицкôй.
Гл. 3. О рôвнодушности.
Гл. 4. О общеню въ святыхъ рѣчахъ съ єретиками и схизматиками.
Гл. 5. О цензурѣ книгъ.
Гл. 6. О сектѣ Массонôвъ и инныхъ осудженыхъ и забороненыхъ сектахъ.
Гл. 7. О проповѣданю слова Божого.
Гл. 8. О катехисмѣ.
Тит. II. О Тайнахъ.
Гл. 1. О Крещенію.
Гл. 2. О Миропомазанію.
Гл. 3. О Евхаристіи.
Гл. 4. О Покаянію.
Гл. 5. О Єлеопомазанію.
Гл. 6. О Священьствѣ.
Гл. 7. О Супружествѣ.
Тит. IV. О всенароднôмъ почитаню Бога.
Гл. 1. О жертвѣ Литургіи.
Гл. 2. О намѣреню и о стипендіяхъ Службъ Б.
Гл. 3. О Часахъ каноничныхъ и инныхъ Чинахъ.
Гл. 4. О ôтправѣ надпорядочныхъ Чинôвъ.
Гл. 5. О спѣвѣ церковнôмъ.
Гл. 6. О праздникахъ.
Гл. 7. О почитаню Святыхъ.
Гл. 8. О св. походахъ (процесіяхъ).
Гл. 9. О домашнѣмъ почитаню Бога.
Тит. VI. О Церквахъ посвященыхъ почитаню Божому.
Гл. 1. О будовѣ Церквей.
Гл. 2. О внутрѣшнѣмъ устройствѣ Церквей.
Гл. 3. О сосудахъ и зарядахъ церковныхъ.
Гл. 4. О барвахъ ризъ церковныхъ.

=== LEAF p67 ===
[Стр. 65]

Тит. VII. О іерархіи церковнôй.
Гл. 1. О Папѣ римскôмъ.
Гл. 2. О Митрополитѣ.
Гл. 3. О Епископахъ.
Гл. 4. О Капитулахъ.
Гл. 5. О Деканахъ.
Гл. 6. О Парохахъ.
Гл. 7. О Сотрудникахъ.
Що до тыхъ предложень була дана кождому свобода слова, и по належитôмъ розсмотрѣню всего, всѣ одноголосно згодили ся на выложену науку.
По тôмъ Предсѣдатель по испытаню совѣта Епископôвъ приказавъ, щобы тî постановы були оголошенî въ другôмъ Засѣданю.
Благодаренємъ и молитвами закôнчило ся Зôбранє загальне.
Алексій Тороньскій
Протонотарь Синодальный.

Засѣданє II.
Въ четверъ д. 1. мѣсяця Жовтня 1891. по укôнченю звыклыхъ процесій, якъ при першôмъ Засѣданю и по ôтправленю Службы Божои спѣванои въ Церквѣ Митрополичôй Преосв. Епископомъ Перемыскимъ Юліяномъ Пелешомъ съ Крилошанами капитульными и иншими Священиками, зôбрали ся всѣ Отцѣ Собора въ сѣйже Церквѣ.
По молитвахъ вносили Промоторы обнародовленє уставôвъ (декретôвъ).
Єго Ексцеленція Делеґатъ Апостольскій и Предсѣдатель Синодальный рѣшивъ и приказавъ обнародовленє и оповѣщенє уставôвъ, а Секретарѣ Соборни̂ отриравши уставы, перечитують:
Титулъ I. О Вѣрѣ.
Гл. 1. О исповѣданію вѣры.
Гл. 2. О вѣрѣ католицкôй.
Гл. 3. О рôвнодушности.
Гл. 4. О общеню въ святыхъ рѣчахъ съ єретиками и схизматиками.
Гл. 5. О цензурѣ книгъ.

=== LEAF p68 ===
[Стр. 66]

Гл. 6. О сектѣ Массонôвъ и иншихъ осудженыхъ и забороненыхъ сектахъ.
Гл. 7. О проповѣди слова Божого.
Гл. 8. О катихизмѣ.
Тит. II. О Тайнахъ.
Гл. 1. О Крещенію.
Гл. 2. О Миропомазанію.
Гл. 3. О Евхаристіи.
Гл. 4. О Покаянію.
Гл. 5. О Єлеопомазанію.
Гл. 6. О Священьствѣ.
Гл. 7. О Супружествѣ.
Тит. IV. О публичнôмъ почитаню Бога.
Гл. 1. О жертвѣ св. Литургіи.
Гл. 2. О намѣреню и стипендіяхъ литурґійныхъ.
Гл. 3. О Часахъ каноничныхъ и иншихъ Чинахъ.
Гл. 4. О ôтправѣ Чинôвъ назвычайныхъ.
Гл. 5. О спѣвѣ церковнôмъ.
Гл. 6. О праздникахъ.
Гл. 7. О почитаню Святыхъ.
Гл. 8. О св. походахъ (процесіяхъ).
Гл. 9. О домашнôмъ почитаню Бога.
Тит. VI. О церквахъ чести Божôй посвяченыхъ.
Гл. 1. О будовѣ церквей.
Гл. 2. О внутрѣшнôмъ устройствѣ церквей.
Гл. 3. О снарядахъ и сосудахъ церковныхъ.
Гл. 4. О барвахъ ризъ церковныхъ.
Тит. VII. О Іерархіи церковнôй.
Гл. 1. О Папѣ римскôмъ.
Гл. 2. О Митрополитѣ.
Гл. 3. О Епископахъ.
Гл. 4. О Капитулахъ.
Гл. 5. О Деканахъ.
Гл. 6. О Парохахъ.
Гл. 7. О Сотрудникахъ.
За згодою Епископôвъ приказавъ Предсѣдатель, щобы то все було умѣщене межи акты Синоду.
Потôмъ Промоторы внесли заповѣдженє третого Засѣданя. Єго Превосходительство Предсѣдатель за згодою Преосв. Митрополита и Епископôвъ порѣшивъ, що трете засѣданє ôтбути ся має д. 4.

=== LEAF p69 ===
[Стр. 67]

Жовтня, а Секретарь оповѣстивъ декретъ заповѣдженя третого Засѣданя.
Промоторы жадали, щобы акты сего Собора були списанî.
Першій Нотарь Синоду ôтповѣвъ, що тîиже спише. Благодареніями и молитвами закôнчило ся се Засѣданє друге.
Алексій Тороньскій
Протонотарь Собора.

Зôбранє загальне III.
Пôсля читанои Службы Божои, ôтправленои Преосв. Юліяномъ Куиловскимъ, Епископомъ Станиславôвскимъ, зôбрали ся всѣ Отцѣ Собора, и по молитвахъ и моленяхъ ôтправленыхъ, розправляно пôдъ предсѣдательствомъ Єго Превосходительства Делегата Апостольского и Предсѣдателя Синодального надъ слѣдуючими Титулами:
Тит. III. О Благословеніяхъ и Освященіяхъ (Сакраменталіяхъ).
Тит. IX. О Священикахъ Нового Завѣта.
Тит. X. О Монахахъ.
Тит. XI. О постахъ.
Тит. XII. О моленіяхъ за усопшихъ.
гл. 1. о ôтправѣ Службы Божои.
гл. 2. о студіяхъ.
Коли всѣ згодили ся, щодо высше реченыхъ Титулôвъ, Преосв. Предсѣдатель приказавъ, щобы тî рѣшеня були оповѣщенî въ третôмъ Засѣданю.
Молитвами закôнчило ся се трете Зôбранє загальне.
Алексій Тороньскій
Протонотарь Синода

Засѣданє III.
Въ Недѣлю дня 4. Жовтня 1891. повершеню торжественнои процесіи, якъ при першôмъ Засѣданю а потôмъ по ôтправѣ спѣванои Службы Божои, Преосв. О. Юліяномъ Куиловскимъ, Епископомъ Станиславôвскимъ, зôбрали ся Отцѣ Синодальни̂ въ Церквѣ Митрополичôй.

=== LEAF p70 ===
[Стр. 68]

По ôтправѣ молитвъ и моленій внесли Промоторы Синодальни̂, щобы були оповѣщенî рѣшеня въ III-ôмъ загальнôмъ Зôбраню перечитанî. Отримавши приказъ ôтъ Єго Превосходительства Делеґата Апостольского и Предсѣдателя Синоду, Секретарѣ Синодальни̂ перечитовали:
Тит. III. О Благословеніяхъ и Освященіяхъ (Сакраменталіяхъ).
Тит. IX. О Священикахъ Нового Завѣта.
гл. 1. о достоинствѣ Священикôвъ Нового Завѣта,
гл. 2. о непорочности житя священичого,
гл. 3. о наукахъ Священикôвъ.
Тит. X. О Монахахъ.
Тит. XI. О постахъ.
Тит. XII. О моленіяхъ за усопшихъ.
гл. 1. о Службѣ Б. за усопшихъ и о Парастасѣ
гл. 2. о похоронѣ церковнôмъ и о кладбищи.
За згодою Епископôвъ приказавъ Єго Превосходительство Предсѣдатель, щобы то все вписане було межи акты Синоду.
Заповѣдає ся четверте и послѣдне Засѣданє на день 8. Жовтня 1891.
Промоторы вносять, щобы акты сего Собора були списанî.
Першій Нотарь ôтповѣдає, що спише.
Алексій Тороньскій я. в.

Зôбранє загальне IV.
По ôтчитаню Службы Божои Впреп. О. Михаиломъ Сѣнґалевичемъ, Архипрезвитеромъ Капитулы Митрополичои, зôйшли ся Отцѣ Собору въ Церквѣ Семинаріи дня 6. Жовтня и тамъ пôдъ предсѣдательствомъ Єго Превосход. Митрополита въ неприсутности Єго Превосход. Предсѣдателя Собору и за єго згодою, по ôтправленю моленій обговорювано титулы: о Семинаріяхъ, о Синодахъ, о скороченю молитвослова. — Молитвами и моленями закôнчено се Зôбранє.
Алексій Тороньскій
Протонотарь Синода.

=== LEAF p71 ===
[Стр. 69]

Засѣданє IV. и послѣдне.
Дня 8. Жовтня 1891. повершеню процессіи и по ôтправленю спѣванои Службы Божои Єго Превосх. Митрополитомъ съ Преосв. Епископами, зôбрали ся Отцѣ Собора въ Церквѣ Митрополичôй и по моленіяхъ перечитано прочî уставы Синодальни̂, а то:
Тит. VIII. О Семинаріяхъ.
гл. 1. о Семинаріяхъ малыхъ.
гл. 2. о Семинаріяхъ бôльшихъ.
Тит. XII. о Судахъ церковныхъ.
Тит. XIV. о Синодахъ.
Тит. XV. о Майнѣ церковнôмъ.
Наступає именованє и оповѣщенє Свѣдкôвъ Синодальныхъ.
Для Архидієцезіи Львôвскои:
1. Андрей Бѣлецкій 2. Исидоръ Дольницкій.
Для Дієцезіи Перемыскои:
1. Николай Роздѣльскій и 2. Іоанъ Копыстяньскій.
Для Дієцезіи Станиславôвскои:
1. Василій Фацієвичь и 2. Келестинъ Костецкій.
Речени̂ свѣдки зложили на св. Евангеліє слѣдуючу присягу:
„Я Н. Н. свѣдокъ Синодальный Преосв. Митрополитомъ поставленый для Епархіи Н. прирѣкаю, обѣтую и присягаю ôтъ теперь и на будуче, що все, о чѣмъ якимбудь способомъ учую або на певно довѣдаю ся, що пожеланымъ бы було до переведеня декретôвъ сего Собору, наколи тîи зôстануть законно обнародовленî, рôвно якъ и все тоє, що ôтъ закôнченя сего Синоду ажь до найближшого Собору провинціяльного, противило бы ся доброму порядкови Церкви и здоровôй карности, якъ и о всѣхъ недостаткахъ и надъужитяхъ такъ межи духовеньствомъ якъ и межи людомъ моєи Епархіи, о котрыхъ бы я довѣдавъ ся и котри̂ черезъ Соборъ належалобы усунути, Митрополитови єще передъ будучимъ Соборомъ, если бы того зажадано ôтъ мене, або потôмъ на зôбранôмъ Синодѣ, совѣстно и по правдѣ донесу, такъ ми Боже поможи и се св. Евангеліє.
Наступає пôдписанє декретôвъ Собора. По перечитаню декрету о пôдписаню, всѣ Всечестнѣйши̂ Отцѣ за проводомъ Делеґата пôсля порядку приступили до великого престола и пôдписали декреты.
По укôнченю пôдписôвъ, перечитавъ Секретарь декретъ заповѣдаючій, що найближшій Соборъ провинціяльный має ôтправити ся въ р. 1896.

=== LEAF p72 ===
[Стр. 70]

За згодою Преосв. Митрополита и Преосв. Епископôвъ, Делеґатъ Апостольскій и Предсѣдатель Собора Єго Превосход. Архіепископъ Лярисскій О. Августинъ Чяска рѣшивъ, що Соборъ належить закôнчити и приказавъ декретъ о закôнченю Собора перечитати. Промоторы взывають Нотарѣвъ, щобы акты сего Засѣданя були списанî. Першій Нотарь ôтповѣдає, що спише.
По тôмъ всѣмъ Єго Превосход. Делеґатъ Апостольскій въ короткôй бесѣдѣ выражає радôсть, що Синодъ щасливо зôставъ укôнченый, пôдносить положеный трудъ Єго Превосх. Митрополитомъ, Преосв. Епископами и иншими Отцями въ составленю рѣшень и хвалить ихъ однодушнôсть и взаимну любовь. Потôмъ дякувавъ Всемогучому Богу, що задля осягненя такъ великои цѣли зволивъ удѣлити Свою помôчь. Не сумнѣває ся, що Епископы доложать всеи старанности, щобы тî рѣшеня ввôйшли въ житє, коли зôстануть св. Престоломъ испытани̂ и одобрени̂. Вкôнци пращає ихъ.
На то Єго Превосход. Митрополитъ такожь въ короткôй и уданôй бесѣдѣ ôтповѣдавъ, стверджаючи совершену и щиру пôдлеглôсть рускои Церкви св. Престолови Апостольскому и римскому Архієреєви а заразомъ подякувавъ Єму, що зволивъ поставити свого Делеґата Предсѣдателемъ сего Собора.
Наконецъ ôтправлено якъ звыкло молитвы и многолѣтствами заключено Синодъ.
Алексій Тороньскій
Протонотарь Синодальный.

Кромѣ того Отцѣ Собора выразили ще слѣдуючи̂ бажаня, а то:
1. Чтобы Церковь Митрополича Русиновъ була поднесена до достоинства Приматского.
2. Чтобы Декретъ Конкордїи зъ р 1863. бувъ заровно и всѣми Латинянами захованый.
3. Чтобы въ Римѣ бувъ Прокураторъ Церкви рускои, ôтзначеный якимъ достоинствомъ.
4. Чтобы Церковь руска на будуче называла ся „руско-католицкою“.
Алексій Тороньскій
Протонотарь Синодальный.

=== LEAF p73 ===
[Стр. 71]

Я нижше пôдписаный посвѣдчаю, що все въ загалѣ и поодиноко, що въ актахъ и рѣшеняхъ сего Синоду находить ся, совершило ся пôсля правилъ, установленыхъ св. канонами и одобреныхъ звычаями, а особенно посвѣдчаю, що высше наведене Исповѣданіє вѣры, Преосв. и Всечестнѣйшій Сильвестеръ Сембратовичь, Митрополитъ Галицкій, Архіепископъ Львôвскій и Епископъ Каменецкій, Епископы: Перемыскій и Станиславôвскій, а такожь и прочи̂, котрыхъ имена высше суть записанî, въ мои руки зложили.
+ Ф. Августинъ
Архіепископъ Лярисскій, Делеґатъ Апостольскій,
Предсѣдатель Синода.
+ Печать.

=== LEAF p74 ===
[Чиста сторона / Стр. 72]

=== LEAF p75 ===
[Стр. 73]

Рѣшеня руского провинціяльного Собора,
ôтбувшого ся во Львовѣ въ роцѣ 1891.
—
ТИТУЛЪ I.
О вѣрѣ католицкôй.

ГЛАВА I.
О исповѣданію вѣры католицкои.

I. Постанавляємъ, щобы „Исповѣданіє вѣры“ пôсля тутъ прилученого образця ¹) для Восточныхъ, приписаного Урбаномъ П. VIII. складали:
а) Члены Собора провинціяльного и Синода дієцезального при розпочатю тыхже;
б) Вознесенî на Епископство передъ посвященємъ;
в) Достойники и Крилошане катедральни̂ передъ инсталяцією;
г) Генералы и Провинціялы Чинôвъ монашескихъ и Архимандриты, якъ такожь и Монахи обого пола, коли принимають ся до Чина;
д) Професоры Богословія и Философіи, котри̂ мають обучити кандидатôвъ стану духовного;
е) Адъюнкты Богословія;
ж) Священики и Катихиты;
з) Деканы;
------
¹) Додатокъ Ч. I.

=== LEAF p76 ===
[Стр. 74]

и) Надѣлени̂ якими будь бенефиціями, сполучеными съ душпастырствомъ;
к) Новопоставлени̂ Сповѣдники Инокинь;
л) Маючи̂ приняти рукоположенє, передъ принятемъ рукоположеня.

ГЛАВА II.
О католицкôй науцѣ.

1. Понеже „безъ вѣры невозможно угодити Богу“ ¹), и понеже тая єсть основою и коренемъ оправданя, то Синодъ сей розпочинає ôтъ неи.
Все отже, що Католицка Церковь чи то черезъ торжественне рѣшенє, чи черезъ порядочне и всемірне учительство яко Богомъ объявлене подає до вѣрованя, вѣруємо, торжественнымъ исповѣданіємъ вызнаємо и учимо, именно же то, що на Вселеньскôмъ Соборѣ Ватиканьскôмъ зôстало выречене въ постановахъ доґматичныхъ о католицкôй вѣрѣ ²), о Церквѣ и о Папѣ Римскôмъ, и о єго повнôй, найвысшôй, порядочнôй и безпосереднôй власти и о правленю надъ всѣми и надъ кождымъ поодиноко пастыремъ и вѣрнымъ и о єго непогрѣшимôй повазѣ въ научаню, коли говорить изъ Катедры ³).
2. Заявляємъ, що держати належить цѣлою душею и щирымъ духомъ доґматичну науку св. пам. Пія IX. выречену о Непорочнôмъ Зачатію Богородицѣ, въ Буллѣ: „Неисповѣдимый Богъ“ („Ineffabilis Dom.“), дня 8. Грудня 1854, слѣдуючими словами торжественно оголошену: „Рѣшаємъ, що наука, котра удержує, що Преблагословена Дѣва Марія ôтъ першои хвилѣ своего зачатія за особенною ласкою Всемогучого Бога и преимуществомъ, зô взгляду на заслуги Іисуса Христа, Спасителя роду людского, ôтъ всякого порока первороднои вины передъохоронена була, єсть ôтъ Бога объявлена и тую мають протоє всѣ вѣрни̂ крѣпко и постоянно вѣровати“ ⁴).
------
¹) Св. Павелъ Евр. XI. 6.
²) Додатокъ Ч. II.
³) Додатокъ Ч. III. III. а. б.
⁴) Додатокъ IV. и IV. а.

=== LEAF p77 ===
[Стр. 75]

3. Такожь всѣ и кожде зъ осôбна ложни̂ мнѣнія и науки, котри̂ въ нашôмъ вѣцѣ взмагають ся, котри̂-то тойже самъ вселеньскій Архієрей Пій IX. въ своихъ Промовахъ консисторіяльныхъ и въ Окружныхъ посланіяхъ „Якъ велика печаливôсть“ („Quanta cura) ¹) и въ прилученôмъ Силлябусѣ зъ 8. Грудня 1864. ²) повагою апостольскою ôтвергъ и засудивъ, мы въ тôмъ Синодѣ за цѣлкомъ ôтвержени̂ узнаємо и исповѣдуємо, и вырѣкаємо, що тіиже яко ôтвержени̂ и засуджени̂ пôдъ утратою спасенія довжни̂ держати ся.
4. Приймаємо католицку науку о довжностяхъ и правахъ князѣвъ и пôдвластныхъ, о домашнôй семіи, котре єсть основою всякого горожаньства и царства, и о правѣ власности и посѣданя, въ Енциклоцѣ Святѣйш. Отця нашого Льва П. XIII. зъ 28 Студня 1878. ³) выложеныхъ противъ заблудженій соціялистôвъ, комунистôвъ и нигилистôвъ поставлену, пріймаємо и вызнаємо, що ю довжни̂ всѣ приняти и туюжь рôвножь въ сѣмъ Синодѣ обнародовляємъ.
5. Рôвножь пріймаємъ и приняти повелѣваємъ се все, що Святѣйшій Отець Левъ П. XIII. о христіяньскôмъ устрою державъ вырѣкъ и предложивъ въ Енциклоцѣ: „Безсмертне Бога“ : Immortale Dei“ зъ 1. Листопада 1885. щобы права Церкви и свѣтскои суспôльности природа и границя и єи обовязки взглядомъ релиґіи були явни̂, а заразомъ щобы поучили ся католицки̂ люде, що пôсля сихъ потребъ часу въ публичныхъ и приватныхъ справахъ творити, а чого уникати довжни̂ ⁴). Такъ само и то, чого Святѣйшій П. Левъ XIII. учивъ о ôтносинахъ рукодѣльникôвъ въ письмѣ окружнôмъ „Справъ новыхъ“ („Rerum novarum“) зъ дня 15. марта 1891. приймаємъ и почитаємъ ⁵).
6. Вкôнци заявляємъ, що все то, що о католицкôй вѣрѣ на Синодѣ Замойскôмъ зъ р. 1720. було постановлено, задержати ся довжно ⁶).
------
¹) Додатокъ V.
²) Додатокъ VI
³) Додатокъ VII, а, б: —
⁴) Додатокъ VIII.
⁵) Додатокъ IX.
⁶) Додатокъ X.

=== LEAF p78 ===
[Стр. 76]

ГЛАВА III.
О релиґійной рôвнодушности.

1. Догматомъ вѣры єсть, що нѣхто поза правдивою Церквою Христовою не може осягнути вѣчного спасенія. Правдивою же и єдиною Церквою Христовою єсть та, до котрои належить все, що для очевиднои вѣродостойности вѣры христіяньскои въ такôмъ множествѣ и такъ чудно Божимъ допустомъ зôстало зложене, позаякъ чудесне розширенє, изряднѣйша святôсть, невычерпана во всѣхъ благахъ плодовитôсть, католицка єднôсть и непобѣдима стôйнôсть подають найбôльшу и вѣчну поруку вѣродостойности и незбитый доказъ божественного Єи послаництва. Длятого тоє гидке заблудженє, котре называє ся рôвнодушностію релиґійною, и котре на рôвнѣ ставляє вѣрныхъ и тыхъ, котри̂ до вѣры єдино-правдивои ще не дôйшли, осуджаємъ и ôтвергаємъ.
2. Понеже однакожь помимо гибельности сего систему о рôвнодушности релиґійнôй въ нашихъ часахъ, будь задля невѣжества въ христіяньскôй науцѣ, будь задля холодности въ вѣрѣ, межи многими навѣть католиками противне мнѣніє взмогло ся, прото Синодъ сей, стараючи ся сего рода безпечне заблудженє зъ умôвъ вѣрныхъ выкоренити, умоляє ихъ о Бозѣ усердно и напоминає, щобы тутъ выложену науку Церкви католицкои съ великою бережливостію задержали, позаякъ она подає єдиный спосôбъ осягненя послѣднои цѣли, задля котрои чоловѣкъ єсть сотвореный; душпастирямъ же о Бозѣ приказує, щобы и сами̂ въ своихъ поученяхъ всенародныхъ туюже въ догôдныхъ случаяхъ выкладали, благодать св. соединенія, черезъ котре они въ правдивôй Христовôй ôвчарни зôстають поставлени̂, захваляли, и рôжницѣ доґматôвъ, котри̂ заходять межи Церквою Христовою, а тою, котра осмѣляє ся называти себе „православною“, съ достоинствомъ свому чинови ôтповѣднымъ выкладали, щобы случайно задля ихъ недбалости не случило ся имъ, що въ день Суда зъ ихъ руки буде взыскана кровь овець, ôткупленыхъ дорогоцѣнною кровію Сына Божого ¹).
------
¹) Додатокъ XI.

=== LEAF p79 ===
[Стр. 77]

ГЛАВА IV.
О общенію въ духовныхъ (святыхъ) съ єретиками
и схизматиками.

1. Хотя съ иновѣрцями, котри̂ зъ явнои переворотности своєи и злобного упору повстають противъ Церкви католицкои и єи науки, вѣрнымъ Христовымъ належить заходити ся со всякою оглядностію и обережностію, а навѣть годить ся уникати всякого съ ними довѣрочного зношеня, якъ то Духъ св. насъ черезъ уста св. Апостолôвъ упоминає, коли каже: „Аще кто приходитъ къ вамъ, и сего ученія не приноситъ, не пріємлите єго въ домъ, и радоватися єму не глаголите: глаголяй бо єму радоватися, сообщается дѣломъ єго злымъ“ ¹); и зновь: „Єретика человѣка по первомъ и второмъ наказаніи отрицайся, вѣдый, яко розвратися таковый, и согрѣшаетъ, и єсть самоосужденъ ²); съ иншими однако, котри̂ або въ своєй релиґіи жіють въ добрôй вѣрѣ або противъ Церкви католицкои нѣчого ворожого не кнують, не взбороняє ся вѣрнымъ Христовымъ мати дружни̂ зношеня; що бôльше, нехай старають ся оказовати имъ любовь, ласкавôсть и доброжелательнôсть словомъ и дѣломъ, щобы тымъ способомъ ихъ собѣ прієднавши, ôтклонити ихъ ôтъ заблуджень и соединити съ католицкою Церквою.
2. Однако най стерегуть ся, щобы нѣколи не мали съ ними такихъ зносинъ, котри̂ зовуть ся „въ рѣчахъ духовныхъ, (святыхъ)“ а то тымъ бôльше, що черезъ тоє некатолики могли бы утвердити ся въ заблудженяхъ своєи ложнои релиґіи, мовбы молчаливымъ одобренємъ тыхъже изъ стороны вѣрныхъ, протоє таке „въ рѣчахъ духовныхъ (святыхъ)“ сообщенє було заборонене въ Церквѣ Христовôй по всѣ часы такъ канонами соборôвъ, якъ и рѣшенями найвысшихъ Архієреѣвъ и св. Конґреґацій Римскихъ, якъ въ кôнцѣ и ученями святыхъ Отцѣвъ. Въ правѣ бо каноничнôмъ Грекôвъ наводять ся дотычно сего предмета, многи̂ каноны, такъ звани̂ „апостольски̂“, именноже ³): „Єслибы кто съ ôтлученымъ хотябы въ однôмъ домѣ моливъ ся, той най
------
¹) II Іоанъ 10.
²) Тит. 3. 10 11.
³) Кан. 10.

=== LEAF p80 ===
[Стр. 78]

буде выключеный“ ¹); „Єслибы кто, будучи клирикомъ, моливъ ся купно съ такимъ, котрый єсть зложеный, най буде и самъ зложеный“ ²); „Епископъ, або пресвитеръ, або діяконъ, котрыйбы съ єретиками хотя бы лише помоливъ ся, най буде отлученый. Єслибы же имъ, яко клирикамъ позволивъ священодѣйствовати, най буде зложеный“ ³).
3. Тамъ наводять ся такожь два стариннî соборы провинціяльни̂ Восточныхъ, именно: Антіохійскій и Лаодикійскій, зъ котрыхъ першій постановивъ такъ: „Не вôльно сообщати ся съ отлучеными, ани сходячи ся въ домахъ молити ся съ тыми, котри̂ въ Церквѣ не сообщають ся, ани не могутъ бути приняти въ однôй Церквѣ тî, котри̂ въ другôй Церквѣ не мають участи“ ⁴); другійже такъ: „Не позволяти єретикамъ, щобы входили въ дôмъ Господень, коли позôстають въ єреси. Не належить позволяти на то, щобы на кладбища, або на мѣстця, котри̂ зовуть ся „мартирія“ (мучеництва) якихъбудь єретикôвъ, заходили задля молитвы або почитаня тî, що належать до Церкви. Но такихъ, єсли суть вѣрными, позбавити на означеный часъ общенія, каючихъ ся же и визнаючихъ, що согрѣшили, годить ся приняти. Що такъ само не належить молити ся съ єретиками або схизматиками“ ⁵). Що-до рѣшень найвысшихъ Архієреѣвъ и св. Конґреґацій, тî явно и нарочно розправляючи о тôй справѣ, забороняють общеніє въ рѣчахъ святыхъ съ иновѣрными, якъ то видно зъ наставленій Конґреґаціи S. Officii зъ дня 8. Черв. 1859. „Общеня съ єретиками“ „Communicatio cum haereticis“ такъ само зъ р. 1871. до Архіеп. Коркир. „При удѣленю Тайны крещенія“ („In collatione Sacram. baptismi“) рôвножь зъ р. 1729: „Понеже часто“ „(Cum saepe)“ такожь зъ Четверга дня 10. Мая 1753. „На перше“ („Ad primum“) и зъ Пятницѣ дня 1. Черв. 1866. до Архіеп. львôвского обр. лат: „Терпѣти можна“ („Tolerari posse“) — и въ кôнцѣ зъ 30. Марта 1885, котри̂ тутъ прилагають ся въ додатку сего Синода ⁶).
------
¹) Кан. 11.
²) Кан. 44.
³) Гардуинъ том. I. 12 и 21.
⁴) Ан. 2. Гард. I. 593.
⁵) Кан. 6. 9. 33. Гард. I. 781, 785.
⁶) Зри додат. XII и XII а. б. в. и г.
