[Стр. 241 / Leaf p245]

4. Пôстъ до Успенія Пречистои Дѣвы, котрый начинає ся съ днемъ 1. Серпня, а кôнчить ся съ навечеріемъ самого праздника.
5. Въ праздникъ Усѣкновенія главы св. Іоана Крестителя 29. Серпня.
6. Въ праздникъ Воздвиженія Честного Креста 14. Вересня.
7. Кождои середы и пятницѣ цѣлого року, если тіи не припадають межи праздникомъ Рождества и Богоявленія Господа; и межи недѣлею Мытаря и Фарисея а недѣлею о Блуднôмъ сынѣ; межи недѣлею Воскресенія и Ѳоминою, а кромѣ того межи недѣлею Пятьдесятницѣ и недѣлею всѣхъ Святыхъ; въ тіи бо часы уставъ розрѣшає цѣлкомъ ôтъ посту и воздержаня.
8. Цѣлый тыждень Сыропустный т. є. ôтъ понедѣлка по недѣлѣ Мясопустнôй до самои недѣлѣ Сыропустнои включно. Хотя зъ однои стороны взбороняє ся во всѣ ти 7 дней ѣсти мясо, то зъ другои стороны позволяє ся набѣлъ такожь въ середу и пятницю.
3. Навѣрно се звѣстно, що заходить рôжниця межи постомъ а воздержанемъ. Кождый знає, що до посту стисло такого допускає ся одно лише на день насыщенє; однакожь въ тôмъ дѣлѣ треба мати передъ очима звычай и потребу мѣстцевостей.
4. Точне захованє всѣхъ постôвъ въ Церквѣ нашôй приписаныхъ, Синодъ вправдѣ поручає вѣрнымъ и похваляє строге захованє многихъ изъ нихъ; обовязує такожь душпастырѣвъ, щобы тыхже превосходнôсть и пожитокъ часто въ проповѣдяхъ народови належито поясняли, а що бôльше, сами примѣромъ своимъ тоє захованє пôдносили, щобы тымъ способомъ, о скôлько то стати ся може, змогли приближати ся ко пресвѣтлымъ примѣрамъ предкôвъ нашихъ и къ ревности першихъ Христіянъ. Мимо того однако, понеже въ послѣдныхъ тыхъ часахъ, ревнôсть многихъ Христіянъ охолоднѣла и силы тѣла помалу здають ся ослабляти ся такъ, що посты церковни дуже часто переступають ся, то, щобы грѣхи народа не множили ся задля такого переступленя, Синодъ отриравши ôтъ св. Престола власть, судить о Господѣ, звôльнити дещо изъ первѣстнои строгости посту, и то пôсля слѣдуючого правила :

[Стр. 242 / Leaf p246]

а) Въ постѣ сорокодневнôмъ, такъ передъ Пасхою, якъ такожь передъ Рождествомъ Господнимъ и передъ праздникомъ св. Ап. Петра и Павла, такожь передъ праздникомъ Успенія Пр. Богородицѣ, належить заховати пôстъ кождого понедѣлка, середы и пятницѣ, въ котори позволяє ся набѣлъ, въ прочи чотыри дни тыждня, розрѣшає ся на ѣдженє мяса, но такъ, щобы въ тыхъ чотырохъ дняхъ надоложили пôстъ и то Духовни ôтмовленемъ псальма 50, прочіи же: 5 Отче нашъ и Богородице Дѣво; и то такъ передъ обѣдомъ якъ и передъ вечерою.
б) Высше выложена постанова о позволеню набѣлу, важна такожь що до всѣхъ прочихъ постôвъ року.
в) Ôтъ того загального закона, належить однако выняти: цѣлый першій тыждень Чотырдесятницѣ, т. є. 6 дней ôтъ понедѣлка до суботы включно, якъ такожь великій тыждень, ôтъ понедѣлка ажь до суботы передъ недѣлею Воскресенія, въ котори цѣлкомъ забороняє ся ѣдженє мяса, — позволяє ся же на уживанє набѣлу въ вôвторокъ, четверъ и суботу, въ прочіи три дни мають уживати ся всѣ стравы звыкли т. є. безъ набѣлу.
г) Въ тыждни масляничнôмъ, званôмъ Сырнôмъ, має такъ заховувати ся пôстъ такъ, що въ понедѣлокъ, середу и пятокъ уживають ся стравы молочни, въ прочи чотыри дни допускає ся ѣдженє мяса по ôтмовленю высше наведеныхъ молитвъ.
5. Если бы же кто, помимо сего звôльненя ôтъ строгости поста, задля якои справедливой причины потребувавъ дальшого розрѣшеня, тогды выложивши поводы, обовязаный просити о тоє свого Ординарія.
6. Злагодивши такимъ способомъ законъ о постахъ, надѣє ся Синодъ, що вѣрни не залишать прикладати ся до захованя тыхъ же, особенно же, душпастырѣ доложать старанности, щобы тіи же не були нарушени задля якои обставины, котра здавалабы ся радити ихъ опущенє; щобы припадкомъ вѣрни не соблазнили ся, особенно, если до переступленя постôвъ прилучать ся такожь таньцѣ.
7. Наконець мають душпастырѣ поучити вѣрныхъ, собѣ порученыхъ, о способѣ захованя посту, т. є. щобы не ограничали ся на вздержанє ôтъ травъ, а не повстягали уздъ блудôвъ; кромѣ того мають наставати на по-

[Стр. 243 / Leaf p247]

множенє дѣлъ спасительныхъ, особливо любви, якими суть милостынѣ и инши дѣла побожности, пôсля науки св. Василія В. : „Пожитокъ посту не має ся мѣрити самымъ вздержанемъ ôтъ травъ, бо правдивый пôстъ есть, бути вôльнымъ ôтъ всѣхъ грѣхôвъ ; розрѣши всяку связь беззаконія, даруй кривду ближньому и ôтпусти довгъ. Не пости задля сварнѣ и суперечокъ. Мяса не ѣси, а тымъ часомъ пожираєшь брата своєго. Вздержуєшь ся ôтъ вина, а тымъ часомъ не вздержуєшь ся ôтъ кривдъ. Горе тымъ, котри суть пяни не ôтъ вина; гнѣвъ духа есть піяньство, не менше ôтбираюче єму розсудокъ, якъ вино" ¹).

ТИТУЛЪ XII.
О ôтправахъ за усопшихъ.

ГЛАВА I.
О Службахъ Божихъ и другихъ ôтправахъ за усопшихъ.

1. Если спасительною и святою була вже въ старôмъ завѣтѣ гадка : умоляти Бога за усопшихъ, щобы освободили ся ôтъ бремени грѣхôвъ, — то далеко бôльше належить то уважати въ новôмъ завѣтѣ, особенно ôтъ коли Христосъ побѣдивши смерть, отворивъ намъ въ крови своѣй дорогу въ Святая нерукотворена т. є. до неба, за котрого проводомъ нарôдъ Святыхъ изъ сеи долины смертнои подорожи, не перестає входити въ оный вѣчный супокôй. Коли отже той вѣчный супокôй по найденю вѣчного ôткупленя Христомъ ²) уже есть отвореный, а тымъ часомъ многи душѣ задержани въ чистилищи до него вздыхають найбôльшою жаждою, то выдає ся бути найôпповѣднѣйшимъ, щобы имъ зъ стороны Церкви воинствуючои подана була спасительна помôчь до освободженя ся зъ тогоже, що особенно и найбôльше стати ся може черезъ жертву св. Литургіи, милостынѣ и молитвы, такъ пу-

-----
¹) Гом. I. о постѣ.
²) Євр. 9, 12.

[Стр. 244 / Leaf p248]

блични Церкви, якъ и приватни вѣрныхъ, якъ то зъ вѣры знаємъ и вѣруємъ. О тôмъ св. Іоанъ Золотоустъ ¹) такъ выражає ся : „Оплакуймо отже тыхъ (умершихъ), приносѣмъ ратунокъ по силамъ, зготовѣмъ имъ яку помôчь, мала она вправдѣ, однако така, що може помочи. Якъ, або якимъ способомъ ? То сами выливаючи молитвы, то другихъ просячи, щобы за нихъ выливали молитвы, и даючи часто за нихъ милостынѣ убогимъ. Тоє дѣло приносить дещо потѣхи. Бо слухай Бога такъ говорячого : „Защищу градъ сей мене ради и Давида ради раба моего ²)". Если сама память праведного стôлько значила то, где кромѣ того творять ся дѣла за умершихъ, чого они не зможуть? Не дармо єсть се установлено законами ôтъ Апостолôвъ, щобы въ честныхъ, кажу, и страшныхъ Тайнахъ творила ся память о тыхъ, котри преставили ся; знали, що ôдси много для нихъ прійде зыску, много пожитру. Въ тôмъ бо часѣ, коли весь нарôдъ и соборъ Священикôвъ стоитъ съ розпростертыми руками и тая страхомъ переймаюча Жертва, якъ бы мы не мали умилостивити Бога за нихъ молячи ся? И то за тыхъ, котри въ вѣрѣ переставили ся?
А въ Гом. ³) до Ев. Іоана говорить той самъ Святый: „Если грѣшникомъ бувъ той, що умеръ... не має бути лише оплакуваный, бо то не принесе єму ніякого пожитку, лишь належить творити то, що могло бы єму помочи, якъ милостынѣ, приношеня... Хочешь почтити умершого? Уживай чого иншого, милостынѣ, добрыхъ дѣлъ, Службы Б.". А до Дѣяній Апост. такъ говорить св. Іоанъ Золотоустый ⁴): „Не дармо бувають приношеня за усопшихъ; не дармо молитвы, не дармо милостинѣ; то все розпорядивъ Духъ св., хотячи, щобы мы взаимно собѣ помагали. Диви бо: ôнъ черезъ тебе получає пожитокъ, ты задля него спомогаєшь ся; погордивъ єси маєткомъ, щобы здѣлати дещо благородного и ты бувъ єму причиною спасенія, а ôнъ тобѣ причиною милостынѣ. Не сумнѣвай ся, що ôнъ зъ того дещо доброго ôтнесе. Не дармо выголошує Діяконъ: „*О иже во Христѣ преставивших ся, и иже о нихъ память творящихъ*"; не Діяконъ произносить сей го-

-----
¹) Гом. III. на посл. къ Филип. ч. 4.
²) 4. Царст. 20, 6.
³) 62 въ другихъ выд. 61.
⁴) Гом. 21.

[Стр. 245 / Leaf p249]

лось, но Духъ св., говорю же, даръ Єго... Се коли знаємо, розважмо, якъ велики потѣхи можемъ подати усопшимъ, замѣсть слезъ, замѣсть плачѣвъ, замѣсть памятниковъ, именно: милостыню, молитвы, приношенія, щобы и они и мы наслѣдили обѣцяни блага".
2. Тую спасительну и святу мысль молити ся за усопшихъ заховувала всегда св. Божа Церковь; то розпоряджуючи приносити за нихъ жертвы св. Службы Б., то установляючи особенни и властиви ôтправы о усопшихъ; именно же Церковь нашого обряду приписує и жертву Службы Божои и весь Чинъ о усопшихъ ôтправляти въ опредѣленыхъ часахъ въ роцѣ, и то цѣлковито два разы въ роцѣ, именно: въ суботу мясопустну и въ суботу передъ Сошествіємъ св. Духа; частичмо же такожь кождои суботы цѣлого року, особенно же въ 2. 3. и 4, суботу Чотырдесятницѣ великои; въ кôнци роспоряджає ся въ нашôмъ Уставѣ творити память о усопшихъ 3. 9. и 40. дня по смерти ¹), а пôсля уставôвъ Апостольскихъ такожь въ рôчницю смерти ²). Пôсля же набожного обычаю нашихъ рускихъ Церквей, звыкло ôтправляє ся такожь торжественно Литургія и Чинъ о усопшихъ безпосередно слѣдуючого дня по празднику храмовôмъ, если не припаде въ якій зъ тыхъ дней, коли Литургія о усопшихъ заборонена, а въ котрôмъ то случаю належить перенести тоє на найблизше слѣдуючій день не перешкодженый. Надпорядочно же обовязани суть парохи ôтправляти богослуженє о усопшихъ въ дняхъ догôдныхъ, скôлько разôвъ вѣрни зъ власнои своєи святои набожности за дану стипендію того собѣ жадають.
3. Но понеже богослуженє о усопшихъ въ протягу року дуже часто въ столкновеніє приходить съ богослуженемъ праздникôвъ, такъ подвижимыхъ якъ и движимыхъ, для рѣшеня котрыхъ уставы книгъ литургійныхъ суть або дуже скудни, або часомъ ніякихъ на готовѣ нема, такъ що въ многихъ случаяхъ Священики для виробленя собѣ въ сѣмъ вопросѣ певного суду, часто лишени суть всякого руководства, протоє Синодъ для захованя совершен-

-----
¹) Тріодь пост. Суб. Мясоп.
²) кан. 42.

[Стр. 246 / Leaf p250]

нои однообразности въ священодѣйствіяхъ, высказує и опредѣляє правило, щобы именно священики знали, коли можуть св. Литургію и Чинъ о усопшихъ отправляти а коли нѣ.

§. I.
О Службѣ Божôй за усопшихъ.

1. Торжественни Службы Божи за усопшихъ заборонюють ся и то такожь въ присутности тѣла, во всѣ недѣлѣ и нарочити праздники, потôмъ черезъ три дни смерти Христа, якъ такожь и въ тыхъ случаяхъ, въ котрыхъ обовязаный парохъ ôтправляти св. Литургію дня, або совершену, або Преждеосвященныхъ, однако въ важнѣйшихъ случаяхъ, если єсть другій священикъ, буде мôгъ той попри Службѣ Б. парохіяльнôй дне текучого, спѣвати Литургію о усопшихъ такъ въ дни недѣльни, якъ такожь въ три праздники приказани, именно: св. Димитрія, св. Стефана и св. Трехъ Святителѣвъ, однакожь не въ ризахъ чорнои барвы.
2. Тому самому правилу пôдлягає ôтправленє Службы Б. о усопшихъ 3. 9. 40. дня, якъ и въ рôчницю смерти, або погребенія умершого, и про то въ тыхъ случаяхъ належить, або въ день напередъ ôтправити Службу Б., або перенести на день найблизшій не перешкодженый.
3. Що до Литургій приватныхъ, тіи заборонюють ся кождого дня недѣльного, въ нарочити праздники и полиєлейни, якъ такожь въ три дни смерти Христа, якъ высше сказано. Въ всѣхъ же случаяхъ, въ котрыхъ ôтправляє ся Служба Б. о усопшихъ, не належить вмѣшивати частій змѣнныхъ (якъ тропарѣвъ, кондакôвъ и пр.) якогось настоячого праздника, або послѣдованія о Святôмъ, но брати лише то, що єсть властиве усопшимъ, вынявши Апостолъ и Евангеліє дня седмичного, понеже тіи не мають характеру праздничного, протоє можуть ити передъ Апостоломъ и Евангеліємъ о усопшихъ.

[Стр. 247 / Leaf p251]

§. II.
О ôтправѣ за усопшихъ.

1. Кромѣ того повного послѣдованія о усопшихъ, котре въ Уставахъ нашихъ предкладає ся и котре въ опредѣленыхъ дняхъ въ церквѣ отправляє ся, употребляє ся у насъ такожь особенна изъ повного чина часть, вынята зъ утренѣ о усопшихъ, котра приходитъ пôдъ именемъ Паннихиды або звычайно Парастаса, и котра звыкла ôтправляти ся такъ въ церквѣ якъ и внѣ церкви, въ котрôй пôсля приписôвъ уставу ставляє ся на тетраподѣ коливо, то есть варена пшениця съ медомъ, яко символъ будучого воскресенія и солодости небеснои славы, умоляємои для усопшого. Пôсля же нынѣшнього обычаю звыкло класти ся у насъ такожь съ коливомъ хлѣбы, або сами хлѣбы. Ти высше наведени звычаѣ и сей Синодъ похваляє и одобряє.
2. Що до часу, въ якôмъ має ся ôтправляти сей Чинъ о усопшихъ, постановляє Синодъ, що можна тойже ôтправляти въ цѣлôмъ кругѣ року, вынявши дни высше наведени, въ котрыхъ заборонює ся Служба Б. о усопшихъ. Однако, понеже день церковный у насъ звыкъ числити ся ôтъ першои вечернѣ дня, то стисло сказавши, не заборонює ся чинъ сей въ самъ день якогось праздника по ôтправленю торжественнои Литургіи, именно ôтъ другои тогожь вечернѣ; но николи рано, чи то передъ чи середъ торжественнои Литургіи, но по крайнôй мѣрѣ по укôнченю тоиже ¹).
3. Неразъ же у насъ а у Грекôвъ всегда, употребляє ся послѣдна часть послѣдованія Утренѣ о усопшихъ, пôдъ именемъ Панихиды, состояча особенно зъ Тропарѣвъ и Єктеній о усопшихъ, о котрôй то части ôтправы, если заходить вопросъ о часѣ, заявляє Синодъ, що належить тутъ держати ся того, що постановляє ся о Парастасѣ.
4. Що до способу ôтправленя Чина Парастасу, мають Священики, ôтправляючи тойже, точно держати ся приписôвъ уставу, указаныхъ въ книжочцѣ Парастаснику, ничого не опускаючи ани не поспѣшаючи, но съ набож-

-----
¹) Посл. паст. бл. п. Митр. Спирид. Литвиновича зъ дня 9. Лютого 1865. Ч. 5722.

[Стр. 248 / Leaf p252]

ностію и при внѣшнôмъ уложеню мають все и кожде поодиноке отправляти, протоє на перемѣну съ хоромъ, кромѣ ирмосôвъ, будуть отчитувати такожь всѣ тропарѣ. Понеже однакожь сей Чинъ въ той спосôбъ, якъ приписано и якъ пристоитъ отправленый, вымагає досыть довгого часу, прото Священникъ за совершенє тогожь може побирати таксу около одного гульдена.
5. Въ кôнци хотя зъ однои стороны Синодъ съ похвалами препоручає вѣрнымъ часто ôтновляти память о своихъ усопшихъ, то зъ другои стороны не залишає зганити надъужитій въ піятицѣ при гостинахъ, котри въ нѣкоторыхъ мѣстцевостяхъ, при спосôбности чи то похоронôвъ, чи поминокъ, звыкли дѣяти ся въ домахъ помершихъ, и проте, где парохъ спостереже таки надъужитя при гостинахъ, най не важить ся на нихъ бути присутнымъ, що бôльше, най упоминає своихъ парохіянъ, щобы ôтъ справляня такихъ зовсѣмъ вздержували ся, понеже такими піятиками св. Чинъ погребеня усопшихъ и помаганя имъ, оскверняє ся и обезчещає ся, а то тымъ бôльше, що таки угощеня за для значныхъ выдаткôвъ, котри часомъ звыкли на то дѣяти ся, ôтстрашають вѣрныхъ менше заможныхъ, ôтъ несеня помочи душамъ своихъ помершихъ, черезъ ôтправы церковни, котрыми особенно помершимъ помагає ся; о тôмъ належить поучити вѣрныхъ.
6. Въ кôнци мають знати вѣрни и ихъ пастырѣ, що не належить тѣла умершихъ въ трехъ дняхъ смерти Христои и въ самъ день торжественный Пасхи, спроваджувати до церкви, но зъ домôвъ просто на кладбище и тамъ заразъ до похороненя перенести.
7. Понеже наши руски Требники що до совершеня погребенія умершихъ, черезъ цѣлу свѣтлу седмицю т. є. черезъ сѣмъ дней ôтъ Пасхи, предкладають лишь одну форму ôтправлювань тогожь, котра ôтносить ся лише до мирскихъ, и зъ того не мале замѣшанє повстає, позаякъ декотри Священики сказане правило принимають такожь при погребеню Священикôвъ, декотори же волять употребляти правила приписаного при погребеню Священикôвъ, звычайно черезъ цѣлый рôкъ уживаного, прото для усуненя сего замѣшаня, постановляє Синодъ, щобы правило властиве погребенію Священникôвъ, заховане було такожь въ реченыхъ семи дняхъ Пасхи, однако такъ,

[Стр. 249 / Leaf p253]

щобы, чи то въ домахъ помершихъ Священикôвъ, чи то при переношеню ихъ до церкви, долучало ся все, въ часѣ пасхальнôмъ Уставомъ приписане, якъ то дѣє ся при погребеніяхъ мірскихъ, и сверхъ того, въ самôй церквѣ, вмѣсто канона о усопшихъ, належитъ брати канонъ Пасхи, якъ то звыкло дѣяти ся при похоронахъ мірскихъ, о чѣмъ высше сказано.
8. Що до способу ôтправлюваня Парастаса, почавши ôтъ недѣлѣ Провôднои або Ѳоминой, ажь до Вознесенія Господнього, мають заховати Священники, щобы по совершеню „Начала обычного“ и ôтспѣваню 3 р. „Христосъ воскресе“ долучене було: „Трисвятоє“ и щобы проче отправило ся по обычаю, якъ звыкло дѣяти ся при иншихъ частяхъ службъ дневныхъ.
9. При проповѣдяхъ похоронныхъ, котри нерѣдко выголошують ся при погребеню умершихъ, чи то въ церквѣ чи внѣ и на кладбищахъ, най бесѣдникъ доложить великои осторожности, щобы бесѣда не занимала ся соблазнями, но порученемъ честнотъ погордженемъ рѣчей людскихъ и впоюванємъ любови рѣчей небесныхъ, або по крайнôй мѣрѣ взбуджуванємъ памяти о смерти и упрошенемъ помочи для усопшихъ. ¹)
10. Но понеже новѣйшими сими часами, особенно по мѣстахъ часомъ се якъ вѣдомо лучає ся, що деяки зъ мірскихъ ôтважуються звеличати память помершого бесѣдами своими, прото Синодъ строго приказує Пастырямъ, щобы такимъ бесѣдамъ, о скôлько можь не давали мѣстця; а если бы имъ було трудно тому перешкодити, тогды най выразно заявляють такимъ бесѣдникамъ, що они середъ священнодѣйствія не можуть допустити ихъ бесѣдъ, и що найбôльше може бути имъ то дозволено, або передъ, або по священнодѣйствію, коли именно Священикъ або еще не розпочавъ, або уже укôнчивъ приписане священнодѣйство о усопшихъ и священи ризы ôтложивъ; но и тоє николи не може бути дозволено мірскимъ въ церквѣ, лише що найбôльше, внѣ церкви можьно дозволити т. є. терпѣти.

-----
¹) Наст. Паст. Айстет. Тит. IX. Гл. II. §. 5.

[Стр. 250 / Leaf p254]

ГЛАВА II.
О погребеню церковнôмъ и кладбищахъ.

1. Якъ велику стараннôсть повинни мати вѣрни, щобы ихъ тѣла, котри задля общеня въ небеснôмъ житю стали ся уже храмомъ св. Духа и при кôнцевôмъ ôтновленю свѣта мовъ сонце заяснѣти мають, по смерти не въ якôмъ будь неосвяченôмъ, но въ освяченôмъ мѣсци спочивали, попередили насъ примѣромъ своимъ уже въ старôмъ завѣтѣ св. Патріархи, а передъ всѣми отецъ всѣхъ вѣрныхъ св. Авраамъ, котрый подорожуючи въ чужôй и неосвяченôй земли, для умершои своеи жены Сарры и для прочихъ зъ родины, котри бы по нѣй умерли, купивъ ¹) осôбне мѣстце за вычисленѣ грошѣ, въ котрôмъ и самъ бувъ зложеный и єго єдинородный св. Исаакъ. Такожь Яковъ, єго внукъ, чужинець въ Єгиптѣ, умираючи тамъ, звязавъ клятвою сына свого Іосифа, щобы кости єго приказавъ перенести до землѣ святои, єго ôтцямъ и ихъ сѣмени ôтъ Господа пріобѣцянои и маючои ся освятити присутностію Мессіи ²). Що то само и самъ Іосифъ о своихъ костехъ братямъ своимъ приказавъ, якъ колись будуть зъ Египта до Святои землѣ повертати, посвѣдчає св. Письмо. ³) И они дѣйстно, повертаючи зъ Єгипту, разомъ съ кôстьми Якова, перенесли и єго кости и положили въ печерѣ онôй купленôй Авраамомъ. ⁴)
Подражаючи сему примѣрови, Христіяне уже ôтъ першихъ часôвъ старали ся похороняти своихъ умершихъ въ мѣстцяхъ ôтьосôбненыхъ и освященыхъ, и всѣ церкви Божи розпросторонени по цѣлой вселеннôй, всегда тую установу твердо заховували и нынѣ заховують. Коли отже Христіяне мѣстця погребеня свого всегда уважали яко призначени для исповѣдникôвъ правдивои вѣры, то тому никто, котрый бы за житя свого пробувавъ внѣ великои родины Церкви Божои и внѣ тоиже переставивъ ся, не має права по смерти разомъ съ вѣрными мати вспôльне мѣстце ôтпочинку. Зъ того слѣдує, що кромѣ невѣрныхъ, єрети-

-----
¹) Быт. 23, 16.
²) Быт. 47, 29. 30. и 49, 29. 30.
³) Быт. 50, 24.
⁴) Исх. 13, 19. и Ісус. Нав. 24, 32.

[Стр. 251 / Leaf p255]

кôвъ и схизматикôвъ, не мають права до церковного погребеня, такожь выкляти, явни грѣшники, умираючи въ проклятю, умерши въ поединку, проте всѣхъ такихъ най не важать ся священики похороняти на кладбищахъ католицкихъ, но для нихъ повинно означити ся мѣстце внѣ кладбища, або що найбôльше, задля настоящои нужды, въ якôмъ осôбнôмъ мѣстци кладбища католицкого, де належить такожь похороняти тѣла дѣтей безъ крещенія переставляючихъ ся.
2. Въ частности же дотычно тыхъ, котри добровôльно задали собѣ смерть, мають парохи бути осторожными, щобы такихъ, кромѣ, еслибы заявили передъ тымъ яки знаки покаяня, не важили ся похороняти на освященыхъ кладбищахъ и пôсля обряду церковного. Если бы парохови безсомнѣнно було вѣдомо, що самоубійця терпѣвъ слабость помѣшаня розуму, має такому погребенє церковне въ спосôбъ звичайный удѣлити. Еслибы же парохъ поводованый важными причинами, вагавъ ся пристати на судъ лѣкарѣвъ и цивильныхъ урядникôвъ, належить справу донести до Ординаріята, а тымъ часомъ задля наглячои потребы має тѣло помершого поховати ся безъ обряду церковного, внѣ кладбища. Если же сумнѣвъ позôстане, чи самоубійця бувъ почитальный, чи непочитальный, має бути похованый пôсля церковного обряду, но задля уникненя соблазни, котра може повстати, безъ звыклыхъ урочистей при погребаню. Если наконець заходить сумнѣвъ, чи кто самъ себе убивъ, чи погибъ случайно, належить судити въ корысть умершого, понеже въ сумнѣвѣ такъ тяжкого злочину о никôмъ не повинно предполагати ¹) ся.
3. Що до самыхъ кладбищь, най чуває кождый парохъ, щобы мѣстця ти святи, пріюты храмôвъ св. Духа, коли зôстануть правильно освящени, якъ найчестнѣйше були удерживани; и то 1) щобы були обведени муромъ, або безпечною огорожею, а вхôдъ або штахетовыми воротами або дверьми бувъ замкненый, щобы не було переходу черезъ кладбище, ни приступу для худобы; 2) щобы всѣ доходы и зыски зъ кладбища походячи, особенно зъ травы и овочей, выключно до церкви належали, и не належить травы выпасати, лише косити; 3) грошѣ узыскани зъ та-

-----
¹) Син. Праг. тит. III. гл. XIII. выд. 1863.

[Стр. 252 / Leaf p256]

кихъ доходôвъ належить вложити до скарбоны церковнои; 4) въ случаю, еслибы ти доходы мали ся вынаймати, то має се дѣяти ся лише Христіянамъ и то съ тымъ застереженємъ, щобы при выношеню тыхъ зъ клабища, не дѣяли ся ніяки обезчещеня, особенно коло гробôвъ и помяникôвъ ¹).
4. Впрочѣмъ все на кладовищу най буде чисте, честне и поважне, щобы кресты и помяники зъ гробôвъ поваливши ся, не були занедбувани, або ногами доптани, но нехай зôстануть ôтновлени, або сли були деревяни и поупадали, най будуть зложени въ якôмъ приличнôмъ мѣстци або спалени огнемъ.

ТИТУЛЪ XIII.
О судахъ церковныхъ.

1. Понеже Епископы правомъ Божимъ суть поставлени, щобы були пастырями повѣреныхъ собѣ Діецезій, прото мають ся уважати яко порядочни судіи всѣхъ душь, котри належать до ихъ Діецезіи во всѣхъ случаяхъ, котри ôтносять ся до чина церковного. Для того на всѣхъ и поодинокихъ лицяхъ, пôдчиненыхъ печаливости свого Епископа, почиває тяжке бремя совѣсти, пôддати ся судови власного Ординарія и єго судъ принимати, яко судъ Господа, говорячого до Апостолôвъ и ихъ наслѣдникôвъ: „*Слушаяй васъ, мене слушаетъ, и отметаяй ся васъ, мене отметается* ²)", и зновь: „*Аще церковь преслушаетъ, буди тебѣ якоже язычникъ и мытарь* ³)".
2. Що до способу переводженя судôвъ, то Синодъ сей, кромѣ того, що постановлено въ загальнôмъ правѣ, приказує, щобы во всѣхъ Діецезіяхъ сеи церковнои Провинціи заховано (яко основу): ту инструкцію, котра предложена була до одобреня всего Австрійского Епископату. Тую отже *Инструкцію* до нашихъ потребъ примѣнену постановивъ Синодъ уживати при переводженю судôвъ въ церковнôй рускôй Галицкôй провинціи ⁴).

-----
¹) Паст. посл. бл. п. Митроп. Спир. Литвиновича п. д. 26-го Листопада 1868. Ч. 5656.
²) Лука 10, 16.
³) Мат. 18 17.
⁴) Ся Инструкція прилучає ся въ Додатку ч. 38.

[Стр. 253 / Leaf p257]

3) Синодъ сей рѣшивъ дещо додати щодо способу, котрый має ся задержати въ ôткликахъ судейскихъ и постановляє слѣдуюче :
а) Судією церковнымъ порядочнымъ въ своѣй діецезіи єсть Епископъ або єго Викарій генеральный, котрого особа єсть та сама, що и особа Епископа, прото ôтъ суду Викарія, нема ôтклику до Епископа.
б) Высшій Судія порядочный єсть Митрополитъ провинціи церковнои.
в) Найвысшій судія Папа римскій
Задля того рѣшає сей Синодъ, що ôтклики мають ся дѣяти тымъ порядкомъ:
1. Ôтъ Суда Епископа, най дѣє ся ôткликъ до Митрополита, ôтъ Митрополита, до Папы. Мимо того ôткликъ до самого Папы зъ пропущенємъ середного, най буде все вôльный.
2. Що же до суду, выданого Митрополитомъ въ першôй инстанціи, має дѣяти ся ôткликъ въ другôй и третôй инстанціи до Святого Престола, котрый зволить делеговати судію власного обряду, наколи инакше не рѣшить.

ТИТУЛЪ XIV.
О Синодахъ.

1. Що ôтправленє Синодôвъ (Соборôвъ) до пôднесеня вѣры и карности святои єсть чрезмѣрно потребнымъ, повинно бути вѣдомымъ зъ практики, почавши уже ôтъ колыбели Церкви якъ также и зъ того, що справы церковни, живымъ словомъ членами синодальными разбирани, яснѣйше розвивають ся и доказами, то ôтси то ôттамъ нагромаджеными, успѣшнѣйше утверждають ся, и такъ успѣшнымъ орудіємъ Церкви Божои вводять ся въ житє. Ôтбувають же ся Соборы вселеньски пôдъ предсѣдательствомъ вселеньского Архієрея; провинціяльни — пôдъ предсѣдательствомъ Митрополита, діецезальни пôдъ предсѣдательствомъ Епископа.
2. Но понеже пастырями Церквей въ властивôмъ значеню суть Епископы, прото задля такого судовластія, ôтъ Духа св. имъ удѣленого, мають въ Синодахъ голосы

[Стр. 254 / Leaf p258]

рѣшаючи Епископы, однако въ Синодахъ вселенськихъ, найвысшимъ судією єсть Римскій Архієрей и рѣшенє дѣє ся голосами, приступаючими до мнѣнія Римского Архієрея; въ провинціяльныхъ же — мають рѣшаючій голосъ Епископы сопровинціяльни, маючи порядочне судовластіє, однако бôльшостію голосôвъ. Въ діецезальныхъ має голосъ рѣшаючій лишь самъ Епископъ Ординарій. Прочи всѣ, вынявши пралатôвъ, маючихъ власну територію (область) и судовласть якобы епископску, такожь викаріѣвъ капитульныхъ (при опорожненôй столици), котри покликують ся на соборы, чи то вселеньски, чи провинціяльни, чи діецезальни, для того, що не мають судовласти, могутъ лише ôтдавати голосы совѣтуючй, зъ котрыхъ однако Епископы якъ найбôльшу мають помôчь, щобы выдали свои рѣшенія въ бôльше добро Церкви. Щобудь однако въ провинціяльныхъ Синодахъ, чи то щодо вѣры, чи щодо обычаѣвъ, чи щодо карности церковнои постановлено бы було, щобы мало силу обовязуючу, довжно мати своє одобренє ôтъ найвысшого Архієрея (Папы) и бути торжественно обнародовлене.
3. Що до права скликаня Синодôвъ, то: вселеньски скликовати має право самъ лише Римскій Архієрей, провинціяльни Митрополитъ, або, пôдчасъ опорожненого престола, давнѣйшій або старшій Епископъ; діецезальни же Епископъ діецезальный. Всѣ же, котри мають право скликати соборы, мають также и право предсѣдати на нихъ, чи то сами, чи черезъ своихъ ôтпоручникôвъ.

I. Що до тыхъ, котрыхъ має ся на Синодъ завôзвати.

1. На вселеньскій Соборъ покликують ся Епископы всего круга земного; на провинціяльный мають бути покликани и явити ся всѣ Епископы порядочни Провинціи, а въ часѣ опорожненого престола, Викаріи капитулярни, а кромѣ того Епископы помôчни, потôмъ настоятелѣ Капитулъ, потôмъ каноники соборни або капитульни, котри або сами, або черезъ своихъ представителѣвъ могутъ бути присутни; кромѣ того найвысши настоятелѣ монастырей, деканы, выдѣлы богословски, ректоры семинарій бôльшихъ

[Стр. 255 / Leaf p259]

и ти зъ духовеньства, котрыхъ Епископы, по вспôльнôй нарадѣ завôзвати розсудять.
2. Сей Синодъ поручає въ будуче Митрополитамъ, щобы, если коли такъ для причиненя ся до бôльшого добра Церкви имъ буде выдавати ся пожиточнымъ, завзывали на провинціяльный Синодъ одного лише члена изъ мірскихъ, а именно Старшину (Сеніэра) найдавнѣйшого, и зъ самого уже заложеня до пôднесеня добра нашои рускои Церкви призначеного заведенія, такъ званого Института Ставропигійского въ Львовѣ при Церкви пôдъ титуломъ Успенія Преч. Дѣвы Богородици Маріи, котрый однакожь не має ани голосу совѣтуючого, ани при розправахъ о житю и чеснотѣ духовеньства не може бути присутный.
3. До Синоду діецезального мають бути завозвани Каноники Капитулы катедральнои, Професоры св. богословія и Катихиты шкôлъ высшихъ, Деканы и ôтпоручники поодинокихъ деканатôвъ, и скôлько Епископъ о Господѣ розсудить зъ клира своєи діецезіи завôзвати.

2. Що до часу ôтправленя Синодôвъ провинціяльныхъ и діецезальныхъ.

Пôсля собору Тридентійского ¹) повинни вправдѣ Синоды провинціяльни ôтправляти ся, по крайнôй мѣрѣ, що три роки, діецезальни же що року. Колижь се правило заховати не всегда єсть можливымъ, то най выєднають собѣ — Митрополитъ для Синоду провинціяльного, а Епископы для Синодôвъ діецезальныхъ власть ôтъ св. Престола, вмѣсто такихъ Синодôвъ, ôтбувати зôбранє мѣстосинодальне, до котрого, для зôбраня провинціяльного мають зôйти ся до Архикатедры поодиноки Ординаріи съ представителями всего духовеньства, такъ щобы одинъ або другій бувъ ôтпоручникомъ капитулы; изъ всѣхъ деканатôвъ поодинокихъ діецезій, чотыри ôтпоручники и други, котрыхъ Ординаріи по вспôльнôй нарадѣ припустити осудять. На діецезальни же зôбраня, кромѣ Ординарія

-----
¹) Зас. XXIV гл. II. о Реф.

[Стр. 256 / Leaf p260]

и Капитулы, дванайцять ôтпоручникôвъ зъ духовеньства діецезального и выбрани, котрыхъ буде Епископъ уважавъ. Однакожь буде старати ся Митрополитъ, щобы щонайменше кождого пятого року державъ ся Соборъ провинціяльный, а Епископы будуть старати ся, щобы кождого третого року державъ ся Синодъ діецезальный.
Що до мѣстця:
Таке выбере и означить Митрополитъ по вспôльнôй нарадѣ съ Епископами.
Що до способу:
Сей яко норма соборôвъ въ будучности предкладає ся тутъ докладно на початку актôвъ сего Синоду.

ТИТУЛЪ XV.
О добрахъ церковныхъ.

1. Понеже Церкви посвященй суть службѣ Бога, прото и ихъ добра належить уважати яко посвящени самому Богу. Понеже однакъ кождый управитель Церкви на то єсть поставленый, щобы добрами Церкви законно управлявъ, слѣдує, що ôнъ повиненъ сей обовязокъ выполвняти такъ обережно, щобы ними управлявъ яко рѣчами Божими а не людскими. Що бôльше, тутъ загально выпадає примѣтити, що рѣчи ти, особливо службѣ Бога посвячени, пôдлягають не самому управителеви почастнои Церкви, но бôльшимъ правомъ мѣсцевому Ординарієви а даже самому Архієреєви вселеньскому. Чтобы же тоє управленє вело ся правильно, потреба, щобы передовсѣмъ управитель Церкви мавъ докладный инвентарь всѣхъ добръ церковныхъ въ однôмъ примѣрнику въ своѣй Церквѣ, а другій примѣрникъ обовязаный буде переслати до канцеляріи Ординаріятскои ¹). Дальше въ примѣрникахъ инвентаря належить всегда подрôбно зазначити змѣны, если бы яки въ тыхъ добрахъ повстали.

-----
¹) Син. Зам. Тит. III.

[Стр. 257 / Leaf p261]

2. Щобы же управа дôбръ церковныхъ була безпечнѣйша и щобы въ тôмъ управитель не попавъ въ яке пôдозрѣнє вѣрныхъ, мовъ бы добра ти обертали ся на якій инный ужитокъ, няй выбере собѣ трехъ изъ своеи парохіи обычаями найôтличнѣйшихъ мужей и о скôлько можь такихъ, котри заосмотрени суть достаточномъ майномъ, котри бы єму при управѣ сихъ дôбръ помагали. Кромѣ того няй має кождый парохъ книгу рахункову доходôвъ и выдаткôвъ въ котрôй бы приходы и выдатки починени, старанно и совѣстно були записани.
3. Що до дôбръ движимыхъ, то передъ всѣмъ нехай буде въ Церквѣ скарбона або сильна скриня и прикрѣплена въ безпечнôмъ мѣсци, заосмотрена трема або по крайнôй мѣрѣ двома замками и то ôдмѣнными, для перехованя сумы грошевои, грамотъ, дорогоцѣнныхъ рѣчей и прочихъ документôвъ ôтносячихъ ся до дôбръ и правъ Церкви, котрыхъ ключѣ, одинъ управитель, другій и третій одинъ або два изъ старшихъ провизорôвъ, мають у себе старанно и обережно переховувати, такъ щобы си не дôстали ся до ничіихъ рукъ, и до отвираня або замыканя скринѣ всѣ разомъ сходили ся. Если бы же котрый зъ тыхъ провизорôвъ гдеколи задля якои важнои причины бувъ въ выповненю свого обовязку перешкодженый, тогды має ключъ свôй за згодою управителя и провизорôвъ церковныхъ, поручити провизорови не маючому ключа, абоже другому якому мужеви, ôтличному зъ чесности.
4. Щобыже однакъ грошѣ церковни не марновали ся, будуть старати ся парохи, щобы ти умѣщали ся або въ касахъ щадничихъ, котри тѣшать ся публичною безпекою або въ узысканыхъ ефектахъ и иншихъ рôвно цѣнныхъ паперахъ заосмотренныхъ пупилярною безпекою. Приватнымъ могутъ выжичати ся грошѣ церковни лише въ тыхъ случаяхъ, коли ти впрочѣмъ заосмотрени суть певною сталою и достаточною ипотекою и то съ тымъ застереженємъ, що тиже и наросты зъ нихъ звернуть ся въ установленôмъ часѣ.
5. Що до дôбръ недвижимыхъ, належить загально заховати все то, що приписує нашъ Синодъ Замостьскій Тит. XIII.
6. Если бы мала ся робити яка змѣна що до дôбръ церковныхъ, то най управителѣ задля предпринятія тои-
